instalación, el proyecto de ley relativo al ejercicio de las funciones del Banco y a las normas con sujeción a lascuales el Gobierno expedirá sus estatutos de conformidad con el artículo 372 de laConstitución. Si cumplido un año de la presentación de este proyecto no se ha expedido la ley correspondiente, el Presidente de la República lo pondrá en vigencia mediante Decretocon fuerza de ley. Artículo transitorio 52. A partir de la entrada en vigencia de esta Constitución, la Comisión Nacional de Valores tendrá el carácter de Superintendencia. El GobiernoNacional dispondrá lo necesario para la adecuación de dicha institución a su nuevanaturaleza, sin perjuicio de lo que al respecto podrá disponer el Gobierno en desarrollode lo establecido en el artículo transitorio 20. Artículo transitorio 53. El Gobierno tomará las decisiones administrativas y hará los traslados presupuestales que fueren necesarios para asegurar el normal funcionamientode la Corte Constitucional. CAPITULO 8 Artículo transitorio 54. Adóptanse, para todos los efectos constitucionales y legales, los resultados del Censo Nacional de Población y Vivienda realizado el 15 de octubre de1985. Artículo transitorio 55. Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de la presente Constitución, el Congreso expedirá, previo estudio por parte de una comisiónespecial que el Gobierno creará para tal efecto, una ley que les reconozca a lascomunidades negras que han venido ocupando tierras baldías en las zonas ruralesribereñas de los ríos de la Cuenca del Pacífico, de acuerdo con sus prácticas tradicionales de producción, el derecho a la propiedad colectiva sobre las áreas que habrá de demarcar la misma ley. En la comisión especial de que trata el inciso anterior tendrán participación en cada caso representantes elegidos por las comunidades involucradas. La propiedad así reconocida sólo será enajenable en los términos que señale la ley.La misma ley establecerá mecanismos para la protección de la identidad cultural y los derechos de estas comunidades, y para el fomento de su desarrollo económico y social. Parágrafo 1. Lo dispuesto en el presente artículo podrá aplicarse a otras zonas del país que presenten similares condiciones, por el mismo procedimiento y previos estudio yconcepto favorable de la comisión especial aquí prevista. Parágrafo 2. Si al vencimiento del término señalado en este artículo el Congreso no hubiere expedido la ley a la que el se refiere, el Gobierno procederá a hacerlo dentro delos seis meses siguientes, mediante norma con fuerza de ley. Artículo transitorio 56. Mientras se expide la ley