la República. En ningún caso podrá la ley establecer exigencias en relación con la organización interna de los partidos y movimientos políticos, ni obligar la afiliación a ellos paraparticipar en las elecciones. Los partidos y movimientos políticos con personería jurídica reconocida podrán inscribir candidatos a elecciones sin requisito adicional alguno. Dicha inscripción deberá seravalada para los mismos efectos por el respectivo representante legal del partido omovimiento o por quien él delegue. Los movimientos sociales y grupos significativos de ciudadanos también podrán inscribir candidatos. La ley podrá establecer requisitos para garantizar la seriedad de las inscripciones de candidatos. La personería de que trata el presente artículo quedará extinguida por no haberse obtenido el número de votos mencionado o alcanzado representación como miembrosdel Congreso, en la elección anterior. Se perderá también dicha personería cuando en los comicios electorales que se realicen en adelante no se obtengan por el partido o movimiento político a través de suscandidatos por lo menos 50.000 votos o no se alcance la representación en el Congresode la República. Artículo 109. El Estado contribuirá a la financiación del funcionamiento y de las campanas electorales de los partidos y movimientos políticos con personería jurídica. Los demás partidos, movimientos y grupos significativos de ciudadanos que postulen candidatos. se harán acreedores a este beneficio siempre que obtengan el porcentajede votación que señale la ley. La ley podrá limitar el monto de los gastos que los partidos, movimientos o candidatos puedan realizar en las campañas electorales, así como la máxima cuantía de lascontribuciones individuales. Los partidos, movimientos y candidatos deberán rendirpúblicamente cuentas sobre el volumen, origen y destino de sus ingresos. Artículo 110. Se prohibe a quienes desempeñan funciones públicas hacer contribución alguna a los partidos, movimientos o candidatos, o inducir a otros a que lo hagan, salvolas excepciones que establezca la ley. El incumplimiento de cualquiera de estasprohibiciones será causal de remoción del cargo o de pérdida de la investidura. Artículo 111. Los partidos y movimientos políticos con personería jurídica tienen derecho a utilizar los medios de comunicación social del Estado en todo tiempo,conforme a la ley. Ella establecerá así mismo los casos y la forma como los candidatosdebidamente inscritos tendrán acceso a dichos medios. CAPITULO 3 DEL ESTATUTO DE LA OPOSICION Artículo 112. Los partidos y movimientos políticos que no participen en el Gobierno podrán ejercer libremente la función crítica frente a éste y plantear y desarrollaralternativas políticas. Para estos efectos, salvo las restricciones legales,