sido objetados por el Gobierno como inconstitucionales, y de los proyectos de leyesestatutarias, tanto por su contenido material como por vicios de procedimiento en suformación. 9. Revisar, en la forma que determine la ley, las decisiones judiciales relacionadas con la acción de tutela de los derechos constitucionales. 10. Decidir definitivamente sobre la exequibilidad de los tratados internacionales y de las leyes que los aprueben. Con tal fin, el Gobierno los remitirá a la Corte, dentro de losseis días siguientes a la sanción de la ley. Cualquier ciudadano podrá intervenir paradefender o impugnar su constitucionalidad. Si la Corte los declara constitucionales, elGobierno podrá efectuar el canje de notas; en caso contrario no serán ratificados.Cuando una o varias normas de un tratado multilateral sean declaradas inexequiblespor la Corte Constitucional, el Presidente de la República sólo podrá manifestar elconsentimiento formulando la correspondiente reserva. 11. Darse su propio reglamento. Parágrafo. Cuando la Corte encuentre vicios de procedimiento subsanables en la formación del acto sujeto a su control, ordenará devolverlo a la autoridad que lo profiriópara que, de ser posible, enmiende observado. Subsanado el vicio, procederá a decidirsobre la exequibilidad del acto. Artículo 242. Los procesos que se adelanten ante la Corte Constitucional en las materias a que se refiere este título, serán regulados por la ley conforme a lassiguientes disposiciones: 1. Cualquier ciudadano podrá ejercer las acciones públicas previstas en el artículo precedente, e intervenir como impugnador o defensor de las normas sometidas acontrol en los procesos promovidos por otros, así como en aquéllos para los cuales noexiste acción pública. 2. El Procurador General de la Nación deberá intervenir en todos los procesos.3. Las acciones por vicios de forma caducan en el término de un año, contado desde la publicación del respectivo acto. 4. De ordinario, la Corte dispondrá del término de sesenta días para decidir, y el Procurador General de la Nación, de treinta para rendir concepto. 5. En los procesos a que se refiere el numeral 7 del artículo anterior, los términos ordinarios se reducirán a una tercera parte y su incumplimiento es causal de malaconducta, que será sancionada conforme a la ley. Artículo 243. Los fallos que la Corte dicte en ejercicio del control jurisdiccional hacen tránsito a cosa juzgada constitucional. Ninguna autoridad podrá reproducir el contenido material del acto jurídico declarado inexequible por razones de fondo, mientras subsistan en la Carta las disposiciones quesirvieron para hacer la confrontación entre la norma ordinaria y la