cumplimiento de los requisitos y formalidades que señale la ley, y en los casos que ésta determine, se realizará el examen periódico de los límites de lasentidades territoriales y se publicará el mapa oficial de la República. Artículo 291. Los miembros de las corporaciones públicas de las entidades territoriales no podrán aceptar cargo alguno en la administración pública, y si lo hicieren perderánsu investidura. Los contralores y personeros sólo asistirán a las juntas directivas y consejos de administración que operen en las respectivas entidades territoriales, cuando seanexpresamente invitados con fines específicos. Artículo 292. Los diputados y concejales y sus parientes dentro del grado que señale la ley no podrán formar parte de las juntas directivas de las entidades descentralizadas delrespectivo departamento, distrito o municipio. No podrán ser designados funcionarios de la correspondiente entidad territorial los cónyuges o compañeros permanentes de los diputados y concejales, ni sus parientesen el segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad o único civil. Artículo 293. Sin perjuicio de lo establecido en la Constitución, la ley determinará las calidades, inhabilidades, incompatibilidades, fecha de posesión, períodos de sesiones,faltas absolutas o temporales, causas de destitución y formas de llenar las vacantes delos ciudadanos que sean elegidos por voto popular para el desempeño de funcionespúblicas en las entidades territoriales. La ley dictará también las demás disposicionesnecesarias para su elección y desempeño de funciones. Artículo 294. La ley no podrá conceder exenciones ni tratamientos preferenciales en relación con los tributos de propiedad de las entidades territoriales. Tampoco podráimponer recargos sobre sus impuestos salvo lo dispuesto en el artículo 317. Artículo 295. Las entidades territoriales podrán emitir títulos y bonos de deuda pública, con sujeción a las condiciones del mercado financiero e igualmente contratar créditoexterno, todo de conformidad con la ley que regule la materia. Artículo 296. Para la conservación del orden público o para su restablecimiento donde fuere turbado, los actos y órdenes del Presidente de la República se aplicarán demanera inmediata y de preferencia sobre los de los gobernadores; los actos y órdenesde los gobernadores se aplicarán de igual manera y con los mismos efectos en relacióncon los de los alcaldes. CAPITULO 2 DEL REGIMEN DEPARTAMENTAL Artículo 297. El Congreso Nacional puede decretar la formación de nuevos Departamentos, siempre que se cumplan los requisitos exigidos en la Ley Orgánica delOrdenamiento Territorial y una vez verificados los procedimientos, estudios y consultapopular dispuestos por esta Constitución. Artículo 298. Los departamentos tienen autonomía para la administración