miembros de la Fuerza Pública. En las etapas de su formación, se lesimpartirá la enseñanza de los fundamentos de la democracia y de los derechoshumanos. Artículo 223. Sólo el Gobierno puede introducir y fabricar armas, municiones de guerra y explosivos. Nadie podrá poseerlos ni portarlos sin permiso de la autoridadcompetente. Este permiso no podrá extenderse a los casos de concurrencia areuniones políticas, a elecciones, o a sesiones de corporaciones públicas o asambleas,ya sea para actuar en ellas o para presenciarlas. Los miembros de los organismos nacionales de seguridad y otros cuerpos oficiales armados, de carácter permanente, creados o autorizados por la ley, podrán portararmas bajo el control del Gobierno, de conformidad con los principios y procedimientosque aquella señale. CAPITULO 8 DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES Artículo 224. Los tratados, para su validez, deberán ser aprobados por el Congreso. Sin embargo, el Presidente de la República podrá dar aplicación provisional a lostratados de naturaleza económica y comercial acordados en el ámbito de organismosinternacionales, que así lo dispongan. En este caso tan pronto como un tratado entre envigor provisionalmente, deberá enviarse al Congreso para su aprobación. Si elCongreso no lo aprueba, se suspenderá la aplicación del tratado. Artículo 225. La Comisión Asesora de Relaciones Exteriores, cuya composición será determinada por la ley, es cuerpo consultivo del Presidente de la República. Artículo 226. El Estado promoverá la internacionalización de las relaciones políticas, económicas, sociales y ecológicas sobre bases de equidad, reciprocidad y conveniencianacional. Artículo 227. El Estado promoverá la integración económica, social y política con las demás naciones y especialmente, con los países de América Latina y del Caribemediante la celebración de tratados que sobre bases de equidad, igualdad yreciprocidad, creen organismos supranacionales, inclusive para conformar unacomunidad latinoamericana de naciones. La ley podrá establecer elecciones directaspara la constitución del Parlamento Andino y del Parlamento Latinoamericano. TITULO VIII DE LA RAMA JUDICIAL CAPITULO 1 DE LAS DISPOSICIONES GENERALES Artículo 228. La Administración de Justicia es función pública. Sus decisiones son independientes. Las actuaciones serán públicas y permanentes con las excepcionesque establezca la ley y en ellas prevalecerá el derecho sustancial. Los términosprocesales se observarán con diligencia y su incumplimiento será sancionado. Sufuncionamiento será desconcentrado y autónomo. Artículo 229. Se garantiza el derecho de toda persona para acceder a la administración de justicia. La ley indicará en qué casos podrá hacerlo sin la representación deabogado. Artículo 230. Los jueces, en sus providencias, sólo están sometidos al imperio de la ley.