autoridadesdeberán demostrar a los organismos de evaluación y control de resultados la eficiente ycorrecta aplicación de estos recursos y, en caso de mal manejo, se harán acreedores alas sanciones que establezca la ley. Estarán excluidos de la participación anterior, los impuestos nuevos cuando el Congreso así lo determine y, por el primer año de vigencia, los ajustes a tributosexistentes y los que se arbitren por medidas de emergencia económica. Artículo 358. Para los efectos contemplados en los dos artículos anteriores, entiéndese por ingresos corrientes los constituidos por los ingresos tributarios y no tributarios conexcepción de los recursos de capital. Artículo 359. No habrá rentas nacionales de destinación específica. Se exceptúan:1. Las participaciones previstas en la Constitución en favor de los departamentos, distritos y municipios. 2; Las destinadas para inversión social.3. Las que, con base en leyes anteriores, la Nación asigna a entidades de previsión social y a las antiguas intendencias y comisarías. Artículo 360. La ley determinará las condiciones para la explotación de los recursos naturales no renovables así como los derechos de las entidades territoriales sobre losmismos. La explotación de un recurso natural no renovable causará a favor del Estado, una contraprestación económica a título de regalía, sin perjuicio de cualquier otro derecho ocompensación que se pacte. Los departamentos y municipios en cuyo territorio se adelanten explotaciones de recursos naturales no renovables, así como los puertos marítimos y fluviales por dondese transporten dichos recursos o productos derivados de los mismos, tendrán derecho aparticipar en las regalías y compensaciones. Artículo 361. Con los ingresos provenientes de las regalías que no sean asignados a los departamentos y municipios, se creará un Fondo Nacional de Regalías cuyosrecursos se destinarán a las entidades territoriales en los términos que señale la ley.Estos fondos se aplicarán a la promoción de la minería, a la preservación del ambientey a financiar proyectos regionales de inversión definidos como prioritarios en los planesde desarrollo de las respectivas entidades territoriales. Artículo 362. Los bienes y rentas tributarias o no tributarias o provenientes de la explotación de monopolios de las entidades territoriales, son de su propiedad exclusivay gozan de las mismas garantías que la propiedad y renta de los particulares. Los impuestos departamentales y municipales gozan de protección constitucional y en consecuencia la ley no podrá trasladarlos a la Nación, salvo temporalmente en caso deguerra exterior. Artículo 363. El sistema tributario se funda en los principios de equidad, eficiencia y progresividad. Las leyes tributarias no