sus funciones la Procuraduría tendrá atribuciones de policía judicial, y podrá interponer las acciones que considere necesarias. Artículo 278. El Procurador General de la Nación ejercerá directamente las siguientes funciones: 1. Desvincular del cargo, previa audiencia y mediante decisión motivada, al funcionario público que incurra en alguna de las siguientes faltas: infringir de manera manifiesta laConstitución o la ley; derivar evidente e indebido provecho patrimonial en el ejercicio desu cargo o de sus funciones; obstaculizar, en forma grave, las investigaciones que realice la Procuraduría o una autoridad administrativa o jurisdiccional; obrar con manifiesta negligencia en la investigación y sanción de las faltas disciplinarias de losempleados de su dependencia, o en la denuncia de los hechos punibles de que tengaconocimiento en razón del ejercicio de su cargo. 2. Emitir conceptos en los procesos disciplinarios que se adelanten contra funcionarios sometidos a fuero especial. 3. Presentar proyectos de ley sobre materias relativas a su competencia.4. Exhortar al Congreso para que expida las leyes que aseguren la promoción, el ejercicio y la protección de los derechos humanos, y exigir su cumplimiento a lasautoridades competentes. 5. Rendir concepto en los procesos de control de constitucionalidad.6. Nombrar y remover, de conformidad con la ley, los funcionarios y empleados de su dependencia. Artículo 279. La ley determinará lo relativo a la estructura y al funcionamiento de la Procuraduría General de la Nación, regulará lo atinente al ingreso y concurso deméritos y al retiro del servicio, a las inhabilidades, incompatibilidades, denominación,calidades, remuneración y al régimen disciplinario de todos los funcionarios yempleados de dicho organismo. Artículo 280. Los agentes del Ministerio Público tendrán las mismas calidades, categorías, remuneración, derechos y prestaciones de los magistrados y jueces demayor jerarquía ante quienes ejerzan el cargo. Artículo 281. El Defensor del Pueblo formará parte del Ministerio Público y ejercerá sus funciones bajo la suprema dirección del Procurador General de la Nación. Será elegidopor la Cámara de Representantes para un período de cuatro años de terna elaboradapor el Presidente de la República. Artículo 282. El Defensor del Pueblo velará por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, para lo cual ejercerá las siguientes funciones: 1. Orientar e instruir a los habitantes del territorio nacional y a los colombianos en el exterior en el ejercicio y defensa de sus derechos ante las autoridades competentes oentidades de carácter privado. 2. Divulgar los derechos humanos y recomendar las políticas para su enseñanza.3. Invocar el derecho