sus reservas,entre ellas, las de estabilización cambiaria y monetaria, y el destino de los excedentesde sus utilidades. El Presidente de la República ejercerá la inspección, vigilancia y control del Banco en los términos que señale la ley. Artículo 373. El Estado, por intermedio del Banco de la República, velará por el mantenimiento de la capacidad adquisitiva de la moneda. El Banco no podrá establecer cupos de crédito, ni otorgar garantías a favor de particulares, salvo cuando se trate de intermediación de crédito externo para sucolocación por medio de los establecimientos de crédito, o de apoyos transitorios deliquidez para los mismos. Las operaciones de financiamiento a favor del Estadorequerirán la aprobación unánime de la junta directiva, a menos que se trate deoperaciones de mercado abierto. El legislador, en ningún caso, podrá ordenar cupos decrédito a favor del Estado o de los particulares. TITULO XIII DE LA REFORMA DE LA CONSTITUCION Artículo 374. La Constitución Política podrá ser reformada por el Congreso, por una Asamblea Constituyente o por el pueblo mediante referendo. Artículo 375. Podrán presentar proyectos de acto legislativo el Gobierno, diez miembros del Congreso, el veinte por ciento de los concejales o de los diputados y los ciudadanosen un numero equivalente al menos, al cinco por ciento del censo electoral vigente. El trámite del proyecto tendrá lugar en dos períodos ordinarios y consecutivos. Aprobado en el primero de ellos por la mayoría de los asistentes, el proyecto serápublicado por el Gobierno. En el segundo período la aprobación requerirá el voto de lamayoría de los miembros de cada Cámara. En este segundo período sólo podrán debatirse iniciativas presentadas en el primero.Artículo 376. Mediante ley aprobada por mayoría de los miembros de una y otra Cámara, el Congreso podrá disponer que el pueblo en votación popular decida siconvoca una Asamblea Constituyente con la competencia, el período y la composiciónque la misma ley determine. Se entenderá que el pueblo convoca la Asamblea, si así lo aprueba, cuando menos, una tercera parte de los integrantes del censo electoral. La Asamblea deberá ser elegida porel voto directo de los ciudadanos, en acto electoral que no podrá coincidir con otro. Apartir de la elección quedará en suspenso la facultad ordinaria del Congreso parareformar la Constitución durante el termino señalado para que la Asamblea cumpla susfunciones. La Asamblea adoptará su propio reglamento. Artículo 377. Deberán someterse a referendo las reformas constitucionales aprobadas por el Congreso, cuando se refieran a los derechos