exterior. Artículo 363. El sistema tributario se funda en los principios de equidad, eficiencia y progresividad. Las leyes tributarias no se aplicarán con retroactividad.Artículo 364. El endeudamiento interno y externo de la Nación y de las entidades territoriales no podrá exceder su capacidad de pago. La ley regulará la materia. CAPITULO 5 DE LA FINALIDAD SOCIAL DEL ESTADO Y DE LOS SERVICIOS PUBLICOS Artículo 365. Los servicios públicos son inherentes a la finalidad social del Estado. Es deber del Estado asegurar su prestación eficiente a todos los habitantes del territorionacional. Los servicios públicos estarán sometidos al régimen jurídico que fije la ley, podrán ser prestados por el Estado, directa o indirectamente, por comunidades organizadas, o porparticulares. En todo caso, el Estado mantendrá la regulación, el control y la vigilanciade dichos servicios. Si por razones de soberanía o de interés social, el Estado,mediante ley aprobada por la mayoría de los miembros de una y otra cámara, poriniciativa del Gobierno decide reservarse determinadas actividades estratégicas oservicios públicos, deberán indemnizar previa y plenamente a las personas que envirtud de dicha ley, queden privadas del ejercicio de una actividad lícita. Artículo 366. El bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población son finalidades sociales del Estado. Será objetivo fundamental de suactividad la solución de las necesidades insatisfechas de salud, de educación, desaneamiento ambiental y de agua potable. Para tales efectos, en los planes ypresupuestos de la Nación y de las entidades territoriales, el gasto público social tendráprioridad sobre cualquier otra asignación. Artículo 367. La ley fijará las competencias y responsabilidades relativas a la prestación de los servicios públicos domiciliarios, su cobertura, calidad y financiación, yel régimen tarifario que tendrá en cuenta además de los criterios de costos, los desolidaridad y redistribución de ingresos. Los servicios públicos domiciliarios se prestarán directamente por cada municipio cuando las características técnicas y económicas del servicio y las convenienciasgenerales lo permitan y aconsejen, y los departamentos cumplirán funciones de apoyo ycoordinación. La ley determinará las entidades competentes para fijar las tarifas.Artículo 368. La Nación, los departamentos, los distritos, los municipios y las entidades descentralizadas podrán conceder subsidios, en sus respectivos presupuestos, paraque las personas de menores ingresos puedan pagar las tarifas de los serviciospúblicos domiciliarios que cubran sus necesidades básicas. Artículo 369. La ley determinará los deberes y derechos de los usuarios, el régimen de su protección y sus formas de participación en la gestión y fiscalización de