el Distrito Capital de Santa Fe de Bogotá, elGobierno, por una sola vez expedirá las normas correspondientes. Artículo transitorio 42. Mientras el Congreso expide las leyes de que trata el artículo 310 de la Constitución, el Gobierno adoptará por decreto, las reglamentacionesnecesarias para controlar la densidad de población del Departamento Archipiélago deSan Andrés, Providencia y Santa Catalina, en procura de los fines expresados en elmismo artículo. CAPITULO 7 Artículo transitorio 43. Para financiar el funcionamiento de las nuevas instituciones y atender las obligaciones derivadas de la reforma constitucional que no hayan sidocompensadas por disminución de gastos o traslados de responsabilidades, el Congresopodrá, por una sola vez, disponer ajustes tributarios cuyo producto se destineexclusivamente a la Nación. Si en un plazo de 18 meses, contado a partir de la instalación del Congreso, este no ha efectuado tales ajustes fiscales y es evidente que los esfuerzos de la administraciónpara hacer más eficiente el recaudo y para disminuir el gasto público a nivel nacional nohan sido suficientes para cubrir los nuevos gastos, el Gobierno Nacional podrá, por unasola vez, mediante decreto con fuerza de ley, realizar dichos ajustes. Artículo transitorio 44. El situado fiscal para el año de 1992 no será inferior al de 1991 en pesos constantes. Artículo transitorio 45. Los distritos y municipios percibirán como mínimo, durante la vigencia fiscal de 1992, las participaciones en el Impuesto al Valor Agregado, IVA,establecidas en la Ley 12 de 1986. A partir de 1993 entrará a regir lo dispuesto en elartículo 357 de la Constitución, sobre participación de los municipios en los ingresoscorrientes de la Nación. La ley, sin embargo, establecerá un régimen gradual y progresivo de transición a partir de 1993 y por un período de tres años, al cabo del cual entrarán en vigencia los nuevoscriterios de distribución señalados en el citado artículo. Durante el período de transiciónel valor que reciban los distritos y municipios por concepto de participaciones no seráinferior, en ningún caso, al percibido en 1992, en pesos constantes. Artículo transitorio 46. El Gobierno Nacional pondrá en funcionamiento, por un período de cinco años, un fondo de solidaridad y emergencia social, adscrito a la Presidencia dela República. Este fondo financiará proyectos de apoyo a los sectores más vulnerablesde la población colombiana. El fondo deberá buscar, además, recursos de cooperación nacional e internacional.Artículo transitorio 47. La ley organizará para las zonas afectadas por aguda violencia, un plan de seguridad social de emergencia, que cubrirá un