planes y programas de desarrollo e inversión de losdepartamentos y municipios, y participarán en la preparación de los presupuestos deestos últimos en los términos que señale la ley. En todo caso el organismo nacional de planeación, de manera selectiva, podrá ejercer dicha evaluación sobre cualquier entidad territorial. CAPITULO 3 DEL PRESUPUESTO Artículo 345. En tiempo de paz no se podrá percibir contribución o impuesto que no figure en el presupuesto de rentas, ni hacer erogación con cargo al Tesoro que no sehalle incluida en el de gastos. Tampoco podrá hacerse ningún gasto público que no haya sido decretado por el Congreso, por las asambleas departamentales, o por los concejos distritales omunicipales, ni transferir crédito alguno a objeto no previsto en el respectivopresupuesto. Artículo 346. El Gobierno formulará anualmente el Presupuesto de Rentas y Ley de Apropiaciones que deberá corresponder al Plan Nacional de Desarrollo y lo presentaráal Congreso, dentro de los primeros diez días de cada legislatura. En la Ley de Apropiaciones no podrá incluirse partida alguna que no corresponda a un crédito judicialmente reconocido, o a un gasto decretado conforme a la ley anterior, o auno propuesto por el Gobierno para atender debidamente el funcionamiento de lasramas del poder público, o al servicio de la deuda, o destinado a dar cumplimiento alPlan Nacional de Desarrollo. Las comisiones de asuntos económicos de las dos cámaras deliberarán en forma conjunta para dar primer debate al proyecto de Presupuesto de Rentas y Ley deApropiaciones. Artículo 347. El proyecto de ley de apropiaciones deberá contener la totalidad de los gastos que el Estado pretenda realizar durante la vigencia fiscal respectiva. Si losingresos legalmente autorizados no fueren suficientes para atender los gastosproyectados, el Gobierno propondrá, por separado, ante las mismas comisiones queestudian el proyecto de ley del presupuesto, la creación de nuevas rentas o lamodificación de las existentes para financiar el monto de gastos contemplados. El presupuesto podrá aprobarse sin que se hubiere perfeccionado el proyecto de ley referente a los recursos adicionales, cuyo trámite podrá continuar su curso en el períodolegislativo siguiente. Artículo 348. Si el Congreso no expidiere el presupuesto, regirá el presentado por el Gobierno dentro de los términos del artículo precedente: si el presupuesto no hubieresido presentado dentro de dicho plazo, regirá el del año anterior, pero el Gobierno podráreducir gastos, y, en consecuencia, suprimir o refundir empleos, cuando así loaconsejen los cálculos de rentas del nuevo ejercicio. Artículo 349. Durante los tres primeros