el orden de inscripción en la lista correspondiente. Artículo 135. Son facultades de cada Cámara: 1. Elegir sus mesas directivas. 2. Elegir a su Secretario General, para períodos de dos años, contados a partir del 20 de julio, quien deberá reunir las mismas calidades señaladas para ser miembro de larespectiva Cámara. 3. Solicitar al Gobierno los informes que necesite, salvo lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo siguiente. 4. Determinar la celebración de sesiones reservadas en forma prioritaria a las preguntas orales que formulen los Congresistas a los Ministros y a las respuestas de éstos. Elreglamento regulará la materia. 5. Proveer los empleos creados por la ley para el cumplimiento de sus funciones.6. Recabar del Gobierno la cooperación de los organismos de la administración pública para el mejor desempeño de sus atribuciones. 7. Organizar su Policía interior.8. Citar y requerir a los Ministros para que concurran a las sesiones. Las citaciones deberán hacerse con una anticipación no menor de cinco días y formularse encuestionario escrito. En caso de que los Ministros no concurran, sin excusa aceptadapor la respectiva Cámara, ésta podrá proponer moción de censura. Los Ministrosdeberán ser oídos en la sesión para la cual fueron citados, sin perjuicio de que eldebate continúe en sesiones posteriores por decisión de la respectiva Cámara. El debate no podrá extenderse a asuntos ajenos al cuestionario y deberá encabezar elorden del día de la sesión. 9. Proponer moción de censura respecto de los ministros por asuntos relacionados con funciones propias del cargo. La moción de censura, si hubiere lugar a ella, deberáproponerla por lo menos la décima parte de los miembros que componen la respectivacámara. La votación se hará entre el tercero y el décimo día siguientes a la terminacióndel debate, en Congreso pleno, con audiencia de los ministros respectivos. Suaprobación requerirá la mayoría absoluta de los integrantes de cada cámara. Una vezaprobada, el ministro quedará separado de su cargo. Si fuere rechazada, no podrápresentarse otra sobre la misma materia a menos que la motiven hechos nuevos. Artículo 136. Se prohíbe al Congreso y a cada una de sus Cámaras: 1. Inmiscuirse, por medio de resoluciones o de leyes, en asuntos de competencia privativa de otras autoridades. 2. Exigir al Gobierno información sobre instrucciones en materia diplomática o sobre negociaciones de carácter reservado. 3. Dar votos de aplauso a los actos oficiales.4. Decretar a favor de personas o entidades donaciones, gratificaciones, auxilios, indemnizaciones, pensiones u otras erogaciones