los actos de los concejos municipales y de los alcaldes y, por motivos de inconstitucionalidad o ilegalidad, remitirlos al Tribunal competente para que decidasobre su validez. 11. Velar por la exacta recaudación de las rentas departamentales, de las entidades descentralizadas y las que sean objeto de transferencias por la Nación. 12. Convocar a la asamblea departamental a sesiones extraordinarias en las que sólo se ocupará de los temas y materias para lo cual fue convocada. 13. Escoger de las ternas enviadas por el jefe nacional respectivo, los gerentes o jefes seccionales de los establecimientos públicos del orden nacional que operen en eldepartamento, de acuerdo con la ley. 14. Ejercer las funciones administrativas que le delegue el Presidente de la República.15. Las demás que le señale la Constitución, las leyes y las ordenanzas. Artículo 306. Dos o más departamentos podrán constituirse en regiones administrativas y de planificación, con personería jurídica, autonomía y patrimonio propio. Su objetoprincipal será el desarrollo económico y social del respectivo territorio. Artículo 307. La respectiva ley orgánica, previo concepto de la Comisión de Ordenamiento Territorial, establecerá las condiciones para solicitar la conversión de laregión en entidad territorial. La decisión tomada por el Congreso se someterá en cadacaso a referendo de los ciudadanos de los departamentos interesados. La misma ley establecerá las atribuciones, los órganos de administración, y los recursos de las regiones y su participación en el manejo de los ingresos provenientes del FondoNacional de Regalías. Igualmente definirá los principios para la adopción del estatutoespecial de cada región. Artículo 308. La ley podrá limitar las apropiaciones departamentales destinadas a honorarios de los diputados y a gastos de funcionamiento de las asambleas y de lascontralorías departamentales. Artículo 309. Erígense en departamento las Intendencias de Arauca, Casanare, Putumayo, el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, y lasComisarías del Amazonas, Guaviare, Guainía, Vaupés y Vichada. Los bienes yderechos que a cualquier título pertenecían a las intendencias y comisarías continuaránsiendo de propiedad de los respectivos departamentos. Artículo 310. El Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se regirá, además de las normas previstas en la Constitución y las leyes paralos otros departamentos, por las normas especiales que en materia administrativa, deinmigración, fiscal, de comercio exterior, de cambios, financiera y de fomentoeconómico establezca el legislador. Mediante ley aprobada por la mayoría de los miembros de cada cámara se podrá limitar el ejercicio de los derechos de circulación y residencia, establecer controles a