la ley, las ordenanzas o los acuerdos. Las leyes, ordenanzas o acuerdos que regulen contribuciones en las que la base sea el resultado de hechos ocurridos durante un período determinado, no pueden aplicarsesino a partir del período que comience después de iniciar la vigencia de la respectivaley, ordenanza o acuerdo. CAPITULO 2 DE LOS PLANES DE DESARROLLO Artículo 339. Habrá un Plan Nacional de Desarrollo conformado por una parte general y un plan de inversiones de las entidades públicas del orden nacional. En la partegeneral se señalarán los propósitos y objetivos nacionales de largo plazo, las metas yprioridades de la acción estatal a mediano plazo y las estrategias y orientacionesgenerales de la política económica, social y ambiental que serán adoptadas por elgobierno. El plan de inversiones públicas contendrá los presupuestos plurianuales delos principales programas y proyectos de inversión pública nacional y la especificaciónde los recursos financieros requeridos para su ejecución. Las entidades territoriales elaborarán y adoptarán de manera concertada entre ellas y el gobierno nacional, planes de desarrollo, con el objeto de asegurar el uso eficiente desus recursos y el desempeño adecuado de las funciones que les hayan sido asignadaspor la Constitución y la ley. Los planes de las entidades territoriales estarán conformados por una parte estratégica y un plan de inversiones de mediano y corto plazo. Artículo 340. Habrá un Consejo Nacional de Planeación integrado por representantes de las entidades territoriales y de los sectores económicos, sociales, ecológicos,comunitarios y culturales. El Consejo tendrá carácter consultivo y servirá de foro para ladiscusión del Plan Nacional de Desarrollo. Los miembros del Consejo Nacional serán designados por el Presidente de la República de listas que le presenten las autoridades y las organizaciones de las entidades ysectores a que se refiere el inciso anterior, quienes deberán estar o haber estadovinculados a dichas actividades. Su período será de ocho años y cada cuatro serenovará parcialmente en la forma que establezca la ley. En las entidades territoriales habrá también consejos de planeación, según lo determine la ley. El Consejo Nacional y los consejos territoriales de planeación constituyen el Sistema Nacional de Planeación. Artículo 341. El Gobierno elaborará el Plan Nacional de Desarrollo con participación activa de las autoridades de planeación de las entidades territoriales y del ConsejoSuperior de la Judicatura y someterá el proyecto correspondiente al concepto delConsejo Nacional de Planeación: oída la opinión del Consejo procederá a efectuar lasenmiendas que considere pertinentes y presentará el proyecto a consideración