La ciudadanía se pierde de hecho cuando se ha renunciado a la nacionalidad, y su ejercicio se puede suspender en virtud de decisión judicial en los casos que determine la ley. Quienes hayan sido suspendidos en el ejercicio de la ciudadanía, podrán solicitar su rehabilitación. Parágrafo. Mientras la ley no decida otra edad, la ciudadanía se ejercerá a partir de los dieciocho años. Artículo 99. La calidad de ciudadano en ejercicio es condición previa e indispensable para ejercer el derecho de sufragio, para ser elegido y para desempeñar cargospúblicos que lleven anexa autoridad o jurisdicción. CAPITULO 3 DE LOS EXTRANJEROS Artículo 100. Los extranjeros disfrutarán en Colombia de los mismos derechos civiles que se conceden a los colombianos. No obstante, la ley podrá, por razones de ordenpúblico, subordinar a condiciones especiales o negar el ejercicio de determinadosderechos civiles a los extranjeros. Así mismo, los extranjeros gozarán, en el territorio dela República, de las garantías concedidas a los nacionales, salvo las limitaciones queestablezcan la Constitución o la ley. Los derechos políticos se reservan a los nacionales, pero la ley podrá conceder a los extranjeros residentes en Colombia el derecho al voto en las elecciones y consultaspopulares de carácter municipal o distrital. CAPITULO 4 DEL TERRITORIO Artículo 101. Los límites de Colombia son los establecidos en los tratados internacionales aprobados por el Congreso, debidamente ratificados por el Presidentede la República, y los definidos por los laudos arbitrales en que sea parte la Nación. Los límites señalados en la forma prevista por esta Constitución, sólo podrán modificarse en virtud de tratados aprobados por el Congreso, debidamente ratificadospor el Presidente de la República. Forman parte de Colombia, además del territorio continental, el archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, la isla de Malpelo, además de las islas, islotes,cayos, morros y bancos que le pertenecen. También son parte de Colombia, el subsuelo, el mar territorial, la zona contigua, la plataforma continental, la zona económica exclusiva, el espacio aéreo, el segmento dela órbita geoestacionaria, el espectro electromagnético y el espacio donde actúa, deconformidad con el Derecho Internacional o con las leyes colombianas a falta denormas internacionales. Artículo 102. El territorio, con los bienes públicos que de el forman parte, pertenecen a la Nación. TITULO IV DE LA PARTICIPACION DEMOCRATICA Y DE LOS PARTIDOS POLITICOS CAPITULO 1 DE LAS FORMAS DE PARTICIPACION DEMOCRATICA Artículo 103. Son mecanismos de participación del pueblo en ejercicio de su soberanía: el voto, el plebiscito,