social incluirán el fomento a las ciencias y, engeneral, a la cultura. El Estado creará incentivos para personas e instituciones quedesarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás manifestaciones culturalesy ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estasactividades. Artículo 72. El patrimonio cultural de la Nación está bajo la protección del Estado. El patrimonio arqueológico y otros bienes culturales que conforman la identidad nacional,pertenecen a la Nación y son inalienables, inembargables e imprescriptibles. La leyestablecerá los mecanismos para readquirirlos cuando se encuentren en manos departiculares y reglamentará los derechos especiales que pudieran tener los gruposétnicos asentados en territorios de riqueza arqueológica. Artículo 73. La actividad periodística gozará de protección para garantizar su libertad e independencia profesional. Artículo 74. Todas las personas tienen derecho a acceder a los documentos públicos salvo los casos que establezca la ley. El secreto profesional es inviolable.Artículo 75. El espectro electromagnético es un bien público inenajenable e imprescriptible sujeto a la gestión y control del Estado. Se garantiza la igualdad deoportunidades en el acceso a su uso en los términos que fije la ley. Para garantizar el pluralismo informativo y la competencia, el Estado intervendrá por mandato de la ley para evitar las prácticas monopolísticas en el uso del espectroelectromagnético. Artículo 76. La intervención estatal en el espectro electromagnético utilizado para los servicios de televisión, estará a cargo de un organismo de derecho público conpersonería jurídica, autonomía administrativa, patrimonial y técnica, sujeto a un régimenlegal propio. Dicho organismo desarrollará y ejecutará los planes y programas del Estado en el servicio a que hace referencia el inciso anterior. Artículo 77. La dirección de la política que en materia de televisión determine la ley sin menoscabo de las libertades consagradas en esta Constitución, estará a cargo delorganismo mencionado. La televisión será regulada por una entidad autónoma del orden nacional, sujeta a un régimen propio. La dirección y ejecución de las funciones de la entidad estarán a cargode una Junta Directiva integrada por cinco (5) miembros, la cual nombrará al director.Los miembros de la Junta tendrán período fijo. El gobierno nacional designará dos deellos. Otro será escogido entre los representantes legales de los canales regionales detelevisión. La ley dispondrá lo relativo al nombramiento de los demás miembros yregulará la organización y funcionamiento de la Entidad. Parágrafo. Se garantizarán y respetarán la estabilidad y los derechos de los trabajadores de Inravisión. CAPITULO 3 DE LOS DERECHOS COLECTIVOS Y DEL