lo aconsejen los cálculos de rentas del nuevo ejercicio. Artículo transitorio 7. El Presidente de la República designará un representante del Gobierno ante la Comisión Especial, que tendrá voz e iniciativa. Artículo transitorio 8. Los decretos expedidos en ejercicio de las facultades de Estado de Sitio hasta la fecha de promulgación del presente Acto Constituyente, continuaránrigiendo por un plazo máximo de noventa días, durante los cuales el Gobierno Nacionalpodrá convertirlos en legislación permanente, mediante decreto, si la Comisión Especialno los imprueba. Artículo transitorio 9. Las facultades extraordinarias para cuyo ejercicio no se hubiere señalado plazo especial, expirarán quince días después de que la Comisión Especialcese definitivamente en sus funciones. Artículo transitorio 10. Los decretos que expida el Gobierno en ejercicio de las facultades otorgadas en los anteriores artículos tendrán fuerza de ley y su control deconstitucionalidad corresponderá a la Corte Constitucional. Artículo transitorio 11. Las facultades extraordinarias a que se refiere el artículo transitorio 5, cesarán el día en que se instale el Congreso elegido el 27 de octubre de1991. En la misma fecha la comisión especial creada por el artículo transitorio 6 también cesará en sus funciones. Artículo transitorio 12. Con el fin de facilitar la reincorporación a la vida civil de los grupos guerrilleros que se encuentren vinculados decididamente a un proceso de pazbajo la dirección del Gobierno, este podrá establecer, por una sola vez,circunscripciones especiales de paz para las elecciones a corporaciones públicas quetendrán lugar el 27 de octubre de 1991, o nombrar directamente por una sola vez, unnumero plural de Congresistas en cada Cámara en representación de los mencionadosgrupos en proceso de paz y desmovilizados. El numero será establecido por el Gobierno Nacional, según valoración que haga de las circunstancias y del avance del proceso. Los nombres de los Senadores yRepresentantes a que se refiere este artículo serán convenidos entre el Gobierno y losgrupos guerrilleros y su designación corresponderá al Presidente de la República. Para los efectos previstos en este artículo, el Gobierno podrá no tener en cuenta determinadas inhabilidades y requisitos necesarios para ser congresista. Artículo transitorio 13. Dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta Constitución, el Gobierno podrá dictar las disposiciones que fueren necesarias parafacilitar la reinserción de grupos guerrilleros desmovilizados que se encuentrenvinculados a un proceso de paz bajo su dirección; para mejorar las condicioneseconómicas y sociales de las zonas donde ellos estuvieran presentes; y para proveer ala organización territorial, organización