Justicia, al Consejo de Estado, al Presidente de la República y al Procurador General de la Nación,deberá hacerse dentro de los cinco días siguientes a la entrada en vigencia de estaConstitución. El incumplimiento de este deber será causal de mala conducta y si no seefectuare la elección por alguno de los órganos mencionados en dicho término, lamisma se hará por los magistrados restantes debidamente elegidos. Parágrafo 1. Los miembros de la Asamblea Constituyente no podrán ser designados Magistrados de la Corte Constitucional en virtud de este procedimiento extraordinario. Parágrafo 2. La inhabilidad establecida en el artículo 240 para los Ministros y Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado no es aplicablepara la integración inmediata de la Corte Constitucional que prevé este artículo. Artículo transitorio 23. Revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias para que dentro de los dos meses siguientes a la promulgación de laConstitución dicte mediante decreto, el régimen procedimental de los juicios yactuaciones que deban surtirse ante la Corte Constitucional. En todo tiempo el Congreso podrá derogar o modificar las normas así establecidas.Mientras se expide el decreto previsto en el inciso primero, el funcionamiento de la Corte Constitucional y el trámite y despacho de los asuntos a su cargo, se regirán porlas normas pertinentes del Decreto 432 de 1969. Artículo transitorio 24. Las acciones públicas de inconstitucionalidad instauradas antes del 1 de junio de 1991 continuarán siendo tramitadas y deberán ser decididas por laCorte Suprema de Justicia, dentro de los plazos señalados en el Decreto 432 de 1969. Las que se hubieren iniciado con posterioridad a la fecha citada, deberán ser remitidas a la Corte Constitucional en el estado en que se encuentren. Una vez sean fallados todos los procesos por la Corte Suprema de Justicia conforme al inciso primero del presente artículo, su Sala Constitucional cesará en el ejercicio de susfunciones. Artículo transitorio 25. El Presidente de la República designará por primera y única vez a los miembros de la Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura. La Sala Administrativa será integrada con arreglo a lo dispuesto en el numeral primero del artículo 254 de la Constitución. Artículo transitorio 26. Los procesos que se adelanten actualmente en el Tribunal Disciplinario, continuarán tramitándose sin interrupción alguna por los magistrados dedicha corporación y pasarán al conocimiento de la Sala Disciplinaria del ConsejoSuperior de la Judicatura desde la instalación de la misma. Artículo transitorio 27.