retención del impuesto alas ventas y todos los demás recursos que la nación transfiere directamente para cubrirgastos en los citados niveles de educación. La ley fijará los plazos para la cesión de estos ingresos y el traslado de las correspondientes obligaciones, establecerá las condiciones en que cada departamentoasumirá la atención de los mencionados servicios y podrá autorizar a los municipiospara prestarlos directamente en forma individual o asociada. No se podrándescentralizar responsabilidades sin la previa asignación de los recursos fiscalessuficientes para atenderlas. Un quince por ciento del situado fiscal se distribuirá por partes iguales entre los departamentos, el distrito capital y los Distritos de Cartagena, Santa Marta yBarranquilla. El resto se asignará en proporción al número de usuarios actuales ypotenciales de los servicios mencionados, teniendo en cuenta, además, el esfuerzofiscal ponderado y la eficiencia administrativa de la respectiva entidad territorial. Cada cinco años la ley, a iniciativa de los miembros del Congreso, podrá revisar estos porcentajes de distribución. Artículo 357. Los municipios participarán en los ingresos corrientes de la Nación. La ley, a iniciativa del Gobierno, determinará el porcentaje mínimo de esa participación ydefinirá las áreas prioritarias de inversión social que se financiarán con dichos recursos.Para los efectos de esta participación, la ley determinará los resguardos indígenas queserán considerados como municipios. Los recursos provenientes de esta participación serán distribuidos por la ley de conformidad con los siguientes criterios: sesenta por ciento en proporción directa alnúmero de habitantes con necesidades básicas insatisfechas y al nivel relativo depobreza de la población del respectivo municipio; el resto en función de la poblacióntotal, la eficiencia fiscal y administrativa y el progreso demostrado en calidad de vida,asignando en forma exclusiva un porcentaje de esta parte a los municipios menores de50.000 habitantes. La ley precisará el alcance, los criterios de distribución aquí previstosy dispondrá que un porcentaje de estos ingresos se invierta en las zonas rurales. Cadacinco años, la ley a iniciativa del Congreso, podrá revisar estos porcentajes dedistribución. Parágrafo. La participación de los municipios en los ingresos corrientes de la Nación se incrementará, año por año, del catorce por ciento de 1993 hasta alcanzar el veintidóspor ciento como mínimo en el 2002. La ley fijará el aumento gradual de estastransferencias y definirá las nuevas responsabilidades que en materia de inversiónsocial asumirán los municipios y las condiciones para su cumplimiento. Sus autoridadesdeberán demostrar a los organismos de evaluación y control de resultados la eficiente ycorrecta aplicación de estos recursos y, en