junio de 1991. Artículo transitorio 3. Mientras se instala, el 1° de diciembre de 1991 el nuevo Congreso, el actual y sus comisiones entrarán en receso y no podrán ejercer ninguna desus atribuciones ni por iniciativa propia ni por convocatoria del Presidente de laRepública. Artículo transitorio 4. El Congreso elegido el 27 de octubre de 1991 sesionará ordinariamente así: Del 1º al 20 de diciembre de 1991 y del 14 de enero al 26 de junio de 1992. A partir del 20 de julio de 1992 su régimen de sesiones será el prescrito en esta Constitución. Artículo transitorio 5. Revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias para: a) Expedir las normas que organicen la Fiscalía General y las normas de procedimiento penal; b) Reglamentar el derecho de tutela;c) Tomar las medidas administrativas necesarias para el funcionamiento de la Corte Constitucional y el Consejo Superior de la Judicatura; d) Expedir el Presupuesto General de la Nación para la vigencia de 1992;e) Expedir normas transitorias para descongestionar los despachos judiciales. Artículo transitorio 6. Créase una Comisión Especial de treinta y seis miembros elegidos por cuociente electoral por la Asamblea Nacional Constituyente, la mitad de loscuales podrán ser Delegatarios, que se reunirá entre el 15 de julio y el 4 de octubre de1991 y entre el 18 de noviembre de 1991 y el día de la instalación del nuevo Congreso.La elección se realizará en sesión convocada para este efecto el 4 de julio de 1991. Esta Comisión Especial tendrá las siguientes atribuciones:a) Improbar por la mayoría de sus miembros, en todo o en parte, los proyectos de decreto que prepare el Gobierno Nacional en ejercicio de las facultades extraordinariasconcedidas al Presidente de la República por el artículo anterior y en otras disposicionesdel presente Acto Constituyente, excepto los de nombramientos.Los artículos improbados no podrán ser expedidos por el Gobierno; b) Preparar los proyectos de ley que considere convenientes para desarrollar la Constitución. La Comisión Especial podrá presentar dichos proyectos para que seandebatidos y aprobados por el Congreso de la República; c) Reglamentar su funcionamiento.Parágrafo. Si la Comisión Especial no aprueba antes del 15 de diciembre de 1991 el proyecto de presupuesto para la vigencia fiscal de 1992, regirá el del año anterior, peroel Gobierno podrá reducir gastos, y, en consecuencia, suprimir o fusionar empleos,cuando así lo aconsejen los cálculos de rentas del nuevo ejercicio. Artículo transitorio 7. El Presidente de la República designará un representante