la gestión de asuntos o en la celebración de contratos con entidades públicas, en supropio interés o en interés de terceros. La prohibición establecida en el numeral dos de este artículo no se aplica a los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente. Articulo transitorio 19. Los alcaldes, concejales y diputados que se elijan en 1992 ejercerán sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1994. CAPITULO 2 Artículo transitorio 20. El Gobierno Nacional, durante el termino de dieciocho meses contados a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución y teniendo en cuenta laevaluación y recomendaciones de una Comisión conformada por tres expertos enAdministración Pública o Derecho Administrativo designados por el Consejo de Estado;tres miembros designados por el Gobierno Nacional y uno en representación de laFederación Colombiana de Municipios, suprimirá, fusionará o reestructurará lasentidades de la rama ejecutiva, los establecimientos públicos, las empresas industrialesy comerciales y las sociedades de economía mixta del orden nacional, con el fin deponerlas en consonancia con los mandatos de la presente reforma constitucional y, enespecial, con la redistribución de competencias y recursos que ella establece. Artículo transitorio 21. Las normas legales que desarrollen los principios consignados en el artículo 125 de la Constitución serán expedidas por el Congreso dentro del añosiguiente a su instalación. Si en este plazo el Congreso no las dicta, el Presidente de laRepública queda facultado para expedirlas en un término de tres meses. A partir de la expedición de las normas legales que regulen la carrera, los nominadores de los servidores públicos la aplicarán en un término de seis meses. El incumplimiento de los términos señalados en el inciso anterior será causal de mala conducta. Mientras se expiden las normas a que hace referencia este articulo, continuarán vigentes las que regulan actualmente la materia en cuanto no contraríen la Constitución. CAPITULO 3 Artículo transitorio 22. Mientras la ley no fije otro numero, la primera corte Constitucional estará integrada por siete magistrados que serán designados para unperíodo de un año así: Dos por el Presidente de la República;Uno por la Corte Suprema de Justicia;Uno por el Consejo de Estado, yUno por el Procurador General de la Nación.Los magistrados así elegidos designarán los dos restantes, de ternas que presentará el Presidente de la República. La elección de los magistrados que corresponde a la Corte Suprema de Justicia, al Consejo de Estado, al Presidente de la República y al Procurador General de la Nación,deberá hacerse dentro de