reglamento. Artículo 377. Deberán someterse a referendo las reformas constitucionales aprobadas por el Congreso, cuando se refieran a los derechos reconocidos en el Capítulo 1 delTítulo II y a sus garantías, a los procedimientos de participación popular, o al Congreso,si así lo solicita, dentro de los seis meses siguientes a la promulgación del ActoLegislativo, un cinco por ciento de los ciudadanos que integren el censo electoral. Lareforma se entenderá derogada por el voto negativo de la mayoría de los sufragantes,siempre que en la votación hubiere participado al menos la cuarta parte del censoelectoral. Artículo 378. Por iniciativa del Gobierno o de los ciudadanos en las condiciones del artículo 155, el Congreso, mediante ley que requiere la aprobación de la mayoría de losmiembros de ambas Cámaras, podrá someter a referendo un proyecto de reformaconstitucional que el mismo Congreso incorpore a la ley. El referendo será presentadode manera que los electores puedan escoger libremente en el temario o articulado quevotan positivamente y que votan negativamente. La aprobación de reformas a la Constitución por vía de referendo requiere el voto afirmativo de más de la mitad de los sufragantes, y que el número de estos exceda de lacuarta parte del total de ciudadanos que integren el censo electoral. Artículo 379. Los Actos Legislativos, la convocatoria a referendo, la consulta popular o el acto de convocación de la Asamblea Constituyente, sólo podrán ser declaradosinconstitucionales cuando se violen los requisitos establecidos en este titulo. La acción pública contra estos actos sólo procederá dentro del año siguiente a su promulgación, con observancia de lo dispuesto en el artículo 241 numeral 2. Artículo 380. Queda derogada la Constitución hasta ahora vigente con todas sus reformas. Esta Constitución rige a partir del día de su promulgación. DISPOSICIONES TRANSITORIAS CAPITULO 1 Artículo transitorio 1. Convócase a elecciones generales del Congreso de la República para el 27 de octubre de 1991. El Congreso así elegido, tendrá el período que termina el 19 de julio de 1994.La Registraduría del Estado Civil, abrirá un período de inscripción de cédulas de ciudadanía. Artículo transitorio 2. No podrán ser candidatos en dicha elección los delegatarios de la Asamblea Constituyente de pleno derecho ni los actuales Ministros del Despacho. Tampoco podrán serlo los funcionarios de la Rama Ejecutiva que no hubieren renunciado a su cargo antes del 14 de junio de 1991. Artículo transitorio 3. Mientras se instala, el 1° de diciembre de 1991 el nuevo Congreso, el actual