hacerlo dentro delos seis meses siguientes, mediante norma con fuerza de ley. Artículo transitorio 56. Mientras se expide la ley a que se refiere el artículo 329, el Gobierno podrá dictar las normas fiscales necesarias y las demás relativas alfuncionamiento de los territorios indígenas y su coordinación con las demás entidadesterritoriales. Artículo transitorio 57. El Gobierno formará una comisión integrada por representantes del Gobierno, los sindicatos, los gremios económicos, los movimientos políticos ysociales, los campesinos y los trabajadores informales, para que en un plazo de cientoochenta días a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución, elabore unapropuesta que desarrolle las normas sobre seguridad social. Esta propuesta servirá de base al Gobierno para la preparación de los proyectos de ley que sobre la materia deberá presentar a consideración el Congreso. Artículo transitorio 58. Autorizase al Gobierno Nacional para ratificar los tratados o convenios celebrados que hubiesen sido aprobados, al menos por una de las Cámarasdel congreso de la República. Artículo transitorio 59. La presente constitución y los demás actos promulgados por esta Asamblea constituyente no están sujetos a control jurisdiccional alguno. Artículo Transitorio. La Comisión especial creada por el artículo 38 transitorio también sesionará entre el 1 y el 30 de noviembre de 1991, fecha en la cual cesará en susfunciones. Nota: se hace referencia al artículo 38 transitorio de la Comisión Codificadora o 6 de la Constitución. NOTA 1. Los artículos 34, 77, 95, 108, 127, 131, 150, literales e y f, 171, 267, 268, 305, 357, 9 transitorio, 43 transitorio, 51 transitorio y artículo transitorio, aparecenen forma diferente en esta publicación, pues al constatar por la -SecretaríaGeneral las trascripciones magnetofónicas de las sesiones, se encontró que eltexto publicado en la Gaceta Constitucional No.114 no era el exacto y por eso se corrigió de acuerdo con la Constancia del doctor Jacobo Pérez Escobar que se transcribe integramente en las páginas finales de esta Gaceta. NOTA 2. En el artículo 25 transitorio de acuerdo con la recomendación de la Secretaria General se hace referencia al inciso 1 y no al inciso 2 como aparece enla Gaceta N.114. En el artículo 341 se suprimió la coma que iba después de la frase autoridades de planeación, según la interpretación de la Secretaría General. NOTA 3. Teniendo en cuenta que los artículos 20 y 73 son esencialmente los mismos y que en el artículo 74 se tratan dos temas diferentes, se decidió dividir elartículo 74 en