al conocimiento de la Sala Disciplinaria del ConsejoSuperior de la Judicatura desde la instalación de la misma. Artículo transitorio 27. La Fiscalía General de la Nación entrará a funcionar cuando se expidan los decretos extraordinarios que la organicen y los que establezcan los nuevosprocedimientos penales, en desarrollo de las facultades concedidas por la AsambleaNacional Constituyente al Presidente de la República. En los decretos respectivos se podrá, sin embargo, disponer que la competencia de los distintos despachos judiciales se vaya asignando a medida que las condicionesconcretas lo permitan, sin exceder del 30 de junio de 1992, salvo para los juecespenales municipales, cuya implantación se podrá extender por el término de cuatro añoscontados a partir de la expedición de esta reforma, según lo dispongan el ConsejoSuperior de la Judicatura y el Fiscal General de la Nación. Las actuales fiscalías de los juzgados superiores, penales del circuito y superiores de aduana, y de orden público, pasarán a la Fiscalía General de la Nación. Las demásfiscalías se incorporarán a la estructura orgánica y a la planta de personal de laProcuraduría. El Procurador General señalará la denominación, funciones y sedes deestos servidores públicos, y podrá designar a quienes venían ejerciendo dichos cargos,conservando su remuneración y régimen prestacional. La Procuraduría Delegada en lo Penal continuará en la estructura de la Procuraduría General de la Nación. Igualmente pasarán a la Fiscalía General de la Nación, la dirección nacional y las direcciones seccionales de instrucción criminal, el cuerpo técnico de policía judicial, ylos juzgados de instrucción criminal de la justicia ordinaria, de orden público y penaladuanera. La Dirección Nacional de Medicina Legal del Ministerio de Justicia, con sus dependencias seccionales, se integrará a la Fiscalía General como establecimientopúblico adscrito a la misma. Las dependencias que se integren a la Fiscalía General pasarán a ella con todos sus recursos humanos y materiales, en los términos que señale la ley que la organice. Artículo transitorio 28. Mientras se expide la ley que atribuya a las autoridades judiciales el conocimiento de los hechos punibles sancionables actualmente con penade arresto por las autoridades de policía, éstas continuarán conociendo de los mismos. Artículo transitorio 29. Para la aplicación en cualquier tiempo de las normas que prohiben la reelección de los magistrados de la Corte Constitucional, de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado, sólo se tomarán en cuenta las elecciones que se produzcan con posterioridad a la promulgación de la presente reforma. Artículo transitorio