derechos de los usuarios, el régimen de su protección y sus formas de participación en la gestión y fiscalización de las empresasestatales que presten el servicio. Igualmente definirá la participación de los municipios o de sus representantes, en las entidades y empresas que les presten servicios públicos domiciliarios. Artículo 370. Corresponde al Presidente de la República señalar, con sujeción a la ley, las políticas generales de administración y control de eficiencia de los servicios públicosdomiciliarios y ejercer por medio de la Superintendencia de Servicios PúblicosDomiciliarios, el control, la inspección y vigilancia de las entidades que los presten. CAPITULO 6 DE LA BANCA CENTRAL Artículo 371. El Banco de la República ejercerá las funciones de banca central. Estará organizado como persona jurídica de derecho público, con autonomía administrativa,patrimonial y técnica, sujeto a un régimen legal propio. Serán funciones básicas del Banco de la República: regular la moneda, los cambios internacionales y el crédito; emitir la moneda legal; administrar las reservasinternacionales; ser prestamista de ultima instancia y banquero de los establecimientosde crédito; y servir como agente fiscal del gobierno. Todas ellas se ejercerán encoordinación con la política económica general. El Banco rendirá al Congreso informe sobre la ejecución de las políticas a su cargo y sobre los demás asuntos que se le soliciten. Artículo 372. La Junta Directiva del Banco de la República será la autoridad monetaria, cambiaria y crediticia, conforme a las funciones que le asigne la ley. Tendrá a su cargola dirección y ejecución de las funciones del Banco y estará conformada por sietemiembros, entre ellos el Ministro de Hacienda, quien la presidirá. El Gerente del Bancoserá elegido por la Junta Directiva y será miembro de ella. Los cinco miembrosrestantes, de dedicación exclusiva, serán nombrados por el Presidente de la Repúblicapara períodos prorrogables de cuatro años, reemplazados dos de ellos, cada cuatroaños. Los miembros de la junta directiva representarán exclusivamente el interés de laNación. El Congreso dictará la ley a la cual deberá ceñirse el Banco de la República para el ejercicio de sus funciones y las normas con sujeción a las cuales el Gobierno expedirálos estatutos del Banco en los que se determinen, entre otros aspectos, la forma de suorganización, su régimen legal, el funcionamiento de su junta directiva y del consejo deadministración, el período del gerente, las reglas para la constitución de sus reservas,entre ellas, las de estabilización cambiaria y monetaria, y el destino de los excedentesde sus utilidades. El Presidente de