La ley organizará para las zonas afectadas por aguda violencia, un plan de seguridad social de emergencia, que cubrirá un período de tres años. Artículo transitorio 48. Dentro de los tres meses siguientes a la instalación del Congreso de la República el Gobierno presentará los proyectos de ley relativos alrégimen jurídico de los servicios públicos; a la fijación de competencias y criteriosgenerales que regirán la prestación de los servicios públicos domiciliarios, así como sufinanciamiento y régimen tarifario; al régimen de participación de los representantes delos municipios atendidos y de los usuarios en la gestión y fiscalización de las empresasestatales que presten los servicios, así como los relativos a la protección, deberes yderechos de aquellos y al señalamiento de las políticas generales de administración ycontrol de eficiencia de los servicios públicos domiciliarios. Si al término de las dos siguientes legislaturas no se expidieren las leyes correspondientes, el Presidente de la República pondrá en vigencia los proyectosmediante decretos con fuerza de ley. Artículo transitorio 49. En la primera legislatura posterior a la entrada en vigencia de esta Constitución, el Gobierno presentará al Congreso los proyectos de ley de quetratan los artículos 150 numeral 19 literal d), 189 numeral 24 y 335, relacionados con lasactividades financiera, bursátil, aseguradora y cualquiera otra relacionada con elmanejo, aprovechamiento e inversión de los recursos captados del público. Si al terminode las dos legislaturas ordinarias siguientes, este último no los expide, el Presidente dela República pondrá en vigencia los proyectos mediante decretos con fuerza de ley. Artículo transitorio 50. Mientras se dictan las normas generales a las cuales debe sujetarse el Gobierno para regular la actividad financiera, bursátil, aseguradora ycualquiera otra relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de los recursoscaptados del público, el Presidente de la República ejercerá, como atribuciónconstitucional propia, la intervención en estas actividades. Artículo transitorio 51. Mientras se dicten las leyes correspondientes, la nueva Junta del Banco de la República que nombrará provisionalmente el Presidente dentro del messiguiente a la entrada en vigencia de esta Constitución, asumirá las funciones queactualmente corresponden a la Junta Monetaria, las cuales cumplirá conforme a loprevisto en la Constitución.La ley determinará las entidades a las cuales se trasladarán los fondos de fomentoadministrados por el Banco, el cual, entre tanto, continuará cumpliendo esta función. El Gobierno presentará al Congreso, al mes siguiente de su instalación, el proyecto de ley relativo al ejercicio de las funciones del Banco y a las normas con sujeción a