ejercer libremente la función crítica frente a éste y plantear y desarrollaralternativas políticas. Para estos efectos, salvo las restricciones legales, se lesgarantizan los siguientes derechos: de acceso a la información y a la documentaciónoficiales; de uso de los medios de comunicación social del Estado de acuerdo con larepresentación obtenida en las elecciones para Congreso inmediatamente anteriores;de réplica en los medios de comunicación del Estado frente a tergiversaciones graves yevidentes o ataques públicos proferidos por altos funcionarios oficiales, y departicipación en los organismos electorales. Los partidos y movimientos minoritarios tendrán derecho a participar en las mesas directivas de los cuerpos colegiados, según su representación en ellos. Una ley estatutaria regulará íntegramente la materia. TITULO V DE LA ORGANIZACION DEL ESTADO CAPITULO 1 DE LA ESTRUCTURA DEL ESTADO Artículo 113. Son Ramas del Poder Público, la legislativa, la ejecutiva y la judicial. Además de los órganos que las integran existen otros, autónomos e independientes, para el cumplimiento de las demás funciones del Estado. Los diferentes órganos del Estado tienen funciones separadas pero colaboran armónicamente para la realización de sus fines. Artículo 114. Corresponde al Congreso de la República reformar la Constitución, hacer las leyes y ejercer control político sobre el gobierno y la administración. El Congreso de la República estará integrado por el Senado y la Cámara de Representantes. Artículo 115. El Presidente de la República es Jefe del Estado, Jefe del Gobierno y suprema autoridad administrativa. El Gobierno Nacional esta formado por el Presidente de la República, los ministros del despacho y los directores de departamentos administrativos. El Presidente y el Ministro o Director de Departamento correspondientes, en cada negocio particular, constituyen el Gobierno. Ningún acto del Presidente, excepto el de nombramiento y remoción de Ministros y Directores de Departamentos Administrativos y aquellos expedidos en su calidad deJefe del Estado y de suprema autoridad administrativa, tendrá valor ni fuerza algunamientras no sea suscrito y comunicado por el Ministro del ramo respectivo o por el Director del Departamento Administrativo correspondiente, quienes, por el mismo hecho se hacen responsables. Las gobernaciones y las alcaldías, así como las superintendencias, los establecimientos públicos y las empresas industriales o comerciales del Estado, forman parte de la RamaEjecutiva. Artículo 116. La Corte Constitucional, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Superior de la Judicatura, la Fiscalía General de la Nación, losTribunales y los Jueces, administran justicia. También lo hace la justicia penal militar. El Congreso ejercerá determinadas