de Planeación: oída la opinión del Consejo procederá a efectuar lasenmiendas que considere pertinentes y presentará el proyecto a consideración delCongreso, dentro de los seis meses siguientes a la iniciación del período presidencialrespectivo. Con fundamento en el informe que elaboren las comisiones conjuntas de asuntos económicos, cada corporación discutirá y evaluará el plan en sesión plenaria. Losdesacuerdos con el contenido de la parte general, si los hubiere, no serán obstáculopara que el gobierno ejecute las políticas propuestas en lo que sea de su competencia.No obstante, cuando el gobierno decida modificar la parte general del plan deberáseguir el procedimiento indicado en el artículo siguiente. El Plan Nacional de Inversiones se expedirá mediante una ley que tendrá prelación sobre las demás leyes: en consecuencia, sus mandatos constituirán mecanismosidóneos para su ejecución y suplirán los existentes sin necesidad de la expedición deleyes posteriores, con todo, en las leyes anuales de presupuesto se podrán aumentar odisminuir las partidas y recursos aprobados en la ley del plan. Si el Congreso noaprueba el Plan Nacional de Inversiones Públicas en un término de tres meses despuésde presentado, el gobierno podrá ponerlo en vigencia mediante decreto con fuerza deley. El Congreso podrá modificar el Plan de Inversiones Públicas siempre y cuando se mantenga el equilibrio financiero. Cualquier incremento en las autorizaciones deendeudamiento solicitadas en el proyecto gubernamental o inclusión de proyectos deinversión no contemplados en él, requerirá el visto bueno del Gobierno Nacional. Artículo 342. La correspondiente ley orgánica reglamentará todo lo relacionado con los procedimientos de elaboración, aprobación y ejecución de los planes de desarrollo ydispondrá los mecanismos apropiados para su armonización y para la sujeción a ellosde los presupuestos oficiales. Determinará, igualmente, la organización y funciones del Consejo Nacional de Planeación y de los consejos territoriales, así como los procedimientos conforme a loscuales se hará efectiva la participación ciudadana en la discusión de los planes dedesarrollo, y las modificaciones correspondientes, conforme a lo establecido en laConstitución. Artículo 343. La entidad nacional de planeación que señale la ley, tendrá a su cargo el diseño y la organización de los sistemas de evaluación de gestión y resultados de laadministración pública, tanto en lo relacionado con políticas como con proyectos deinversión, en las condiciones que ella determine. Artículo 344. Los organismos departamentales de planeación harán la evaluación de gestión y resultados sobre los planes y programas de desarrollo e inversión de losdepartamentos y municipios, y participarán en la preparación de los presupuestos deestos