los miembros de cada cámara se podrá limitar el ejercicio de los derechos de circulación y residencia, establecer controles a ladensidad de la población, regular el uso del suelo y someter a condiciones especiales laenajenación de bienes inmuebles con el fin de proteger la identidad cultural de lascomunidades nativas y preservar el ambiente y los recursos naturales del Archipiélago.Mediante la creación de los municipios a que hubiere lugar, la Asamblea Departamentalgarantizará la expresión institucional de las comunidades raizales de San Andrés. Elmunicipio de Providencia tendrá en las rentas departamentales una participación noinferior del 20% del valor total de dichas rentas. CAPITULO 3 DEL REGIMEN MUNICIPAL Artículo 311. Al municipio como entidad fundamental de la división político-administrativa del Estado le corresponde prestar los servicios públicos quedetermine la ley, construir las obras que demande el progreso local, ordenar eldesarrollo de su territorio, promover la participación comunitaria, el mejoramiento socialy cultural de sus habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen laConstitución y las leyes. Artículo 312. En cada municipio habrá una corporación administrativa elegida popularmente para períodos de tres años que se denominará concejo municipal,integrada por no menos de siete, ni más de veintiún miembros según lo determine laley, de acuerdo con la población respectiva. La ley determinará las calidades, inhabilidades e incompatibilidades de los concejales y la época de sesiones ordinarias de los concejos. Los concejales no tendrán la calidadde empleados públicos. La ley podrá determinar los casos en que tengan derecho a honorarios por su asistencia a sesiones. Su aceptación de cualquier empleo público, constituye falta absoluta.Artículo 313. Corresponde a los concejos: 1. Reglamentar las funciones y la eficiente prestación de los servicios a cargo del municipio. 2. Adoptar los correspondientes planes y programas de desarrollo económico y social y de obras públicas. 3. Autorizar al alcalde para celebrar contratos y ejercer pro tempore precisas funciones de las que corresponden al Concejo. 4. Votar de conformidad con la Constitución y la ley los tributos y los gastos locales.5. Dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos. 6. Determinar la estructura de la administración municipal y las funciones de sus dependencias; las escalas de remuneración correspondientes a las distintas categoríasde empleos; crear, a iniciativa del alcalde, establecimientos públicos y empresasindustriales o comerciales y autorizar la constitución de sociedades de economía mixta. 7. Reglamentar los usos del suelo y, dentro de los limites que fije la ley, vigilar