en la capital de la República. Las cámaras podrán por acuerdo entre ellas trasladar su sede a otro lugar y, en caso de perturbacióndel orden público, podrán reunirse en el sitio que designe el Presidente del Senado. Artículo 141. El Congreso se reunirá en un solo cuerpo únicamente para la instalación y clausura de sus sesiones, para dar posesión al Presidente de la República, pararecibir a Jefes de Estado o de Gobierno de otros países, para elegir Contralor Generalde la República y Vicepresidente cuando sea menester reemplazar el electo por elpueblo, así como decidir sobre la moción de censura, con arreglo al artículo 135. En tales casos el Presidente del Senado y el de la Cámara serán respectivamente Presidente y Vicepresidente del Congreso. Artículo 142. Cada Cámara elegirá, para el respectivo período constitucional, comisiones permanentes que tramitarán en primer debate los proyectos de actolegislativo o de ley. La ley determinará el número de comisiones permanentes y el de sus miembros, así como las materias de las que cada una deberá ocuparse. Cuando sesionenconjuntamente las Comisiones Constitucionales Permanentes, el quórum decisorio seráel que se requiera para cada una de las comisiones individualmente consideradas. Artículo 143. El Senado de la República y la Cámara de Representantes podrán disponer que cualquiera de las comisiones permanentes sesione durante el receso, conel fin de debatir los asuntos que hubieren quedado pendientes en el período anterior, derealizar los estudios que la corporación respectiva determine y de preparar losproyectos que las Cámaras les encarguen. Artículo 144. Las sesiones de las Cámaras y de sus comisiones permanentes serán publicas, con las limitaciones a que haya lugar conforme a su reglamento. Artículo 145. El Congreso pleno, las Cámaras y sus comisiones no podrán abrir sesiones ni deliberar con menos de una cuarta parte de sus miembros. Las decisionessólo podrán tomarse con la asistencia de la mayoría de los integrantes de la respectivacorporación, salvo que la Constitución determine un quórum diferente. Artículo 146. En el Congreso pleno, en las Cámaras y en sus comisiones permanentes, las decisiones se tomarán por la mayoría de los votos de los asistentes, salvo que laConstitución exija expresamente una mayoría especial. Artículo 147. Las mesas directivas de las cámaras y de sus comisiones permanentes serán renovadas cada año, para la legislatura que se inicia el 20 de julio, y ninguno desus miembros podrá ser reelegido dentro del mismo cuatrienio constitucional. Artículo 148. Las normas sobre quórum y mayorías decisorias