LAS ELECCIONES Y DE LA ORGANIZACION ELECTORAL CAPITULO 1 DEL SUFRAGIO Y DE LAS ELECCIONES Artículo 258. El voto es un derecho y un deber ciudadano. En todas las elecciones los ciudadanos votarán secretamente en cubículos individuales instalados en cada mesa devotación, con tarjetas electorales numeradas e impresas en papel que ofrezcaseguridad, las cuales serán distribuidas oficialmente. La organización electoralsuministrará igualitariamente a los votantes instrumentos en los cuales deben apareceridentificados con claridad y en iguales condiciones todos los candidatos. La ley podráimplantar mecanismos de votación que otorguen más y mejores garantías para el libreejercicio de este derecho de los ciudadanos. Artículo 259. Quienes elijan gobernadores y alcaldes, imponen por mandato al elegido el programa que presentó al inscribirse como candidato. La ley reglamentará el ejerciciodel voto programático. Artículo 260. Los ciudadanos eligen en forma directa Presidente y Vicepresidente de la República, Senadores, Representantes, Gobernadores, Diputados, Alcaldes,Concejales municipales y distritales, miembros de las juntas administradoras locales, yen su oportunidad, los miembros de la Asamblea Constituyente y las demás autoridadeso funcionarios que la Constitución señale. Artículo 261. Ningún cargo de elección popular en corporaciones públicas tendrá suplente. Las vacancias absolutas serán ocupadas por los candidatos no elegidos en lamisma lista, en orden de inscripción, sucesivo y descendente. Artículo 262. La elección del Presidente y Vicepresidente no podrá coincidir con otra elección. La de Congreso se hará en fecha separada de la elección de autoridadesdepartamentales y municipales. Artículo 263. Para asegurar la representación proporcional de los partidos, cuando se vote por dos o más individuos en elección popular o en una corporación pública, seempleará el sistema de cuociente electoral. El cuociente será el número que resulte de dividir el total de los votos válidos por el de puestos por proveer. La adjudicación de puestos a cada lista se hará en el número deveces que el cuociente quepa en el respectivo número de votos válidos. Si quedarenpuestos por proveer, se adjudicarán a los mayores residuos, en orden descendente. CAPITULO 2 DE LAS AUTORIDADES ELECTORALES Artículo 264. El Consejo Nacional Electoral se compondrá del número de miembros que determine la ley, que no debe ser menor de siete. Serán elegidos por el Consejo deEstado para un período de cuatro años, de ternas elaboradas por los partidos ymovimientos políticos con personería jurídica. El Consejo deberá reflejar la composición política del Congreso. Sus miembros deberán reunir las mismas calidades que exige la Constitución para ser Magistrado de la Corte Suprema de