laProcuraduría General de la Nación, de la Contraloría General de la República, de todaslas entidades publicas que ejerzan atribuciones de control y vigilancia y de losorganismos que ejerzan funciones de policía judicial. El Presidente de la República reglamentará esta norma y le prestará al ciudadano designado todo el apoyo administrativo y financiero que le fuere indispensable. Artículo transitorio 35. El Consejo Nacional Electoral reconocerá automáticamente personería jurídica a los partidos y movimientos políticos representados en la AsambleaNacional Constituyente que se lo soliciten. CAPITULO 5 Artículo transitorio 36. Los actuales Contralor General de la República y Procurador General de la Nación continuarán en el ejercicio de sus cargos, hasta tanto el Congresoelegido para el período constitucional de 1994-1998, realice la nueva elección, la quedeberá hacer dentro de los primeros treinta días siguientes a su instalación. Artículo transitorio 37. El primer Defensor del Pueblo será elegido por el Procurador General de la Nación, de terna enviada por el Presidente de la República, en un plazono mayor de treinta días. CAPITULO 6 Artículo transitorio 38. El Gobierno organizará e integrará, en el término de seis meses, una Comisión de Ordenamiento Territorial, encargada de realizar los estudios yformular ante las autoridades competentes las recomendaciones que considere del casopara acomodar la división territorial del país a las disposiciones de la Constitución. LaComisión cumplirá sus funciones durante un período de tres años, pero la ley podrádarle carácter permanente. En este caso, la misma ley fijará la periodicidad con la cualpresentará sus propuestas. Artículo transitorio 39. Revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias, por un termino de tres meses, para expedir decretos con fuerza de leymediante los cuales se asegure la debida organización y el funcionamiento de losnuevos departamentos erigidos como tales en la Constitución. En ejercicio de estas facultades el Gobierno podrá suprimir las instituciones nacionales encargadas de la administración de las antiguas intendencias y comisarías y asignar alas entidades territoriales los bienes nacionales que a juicio del Gobierno debanpertenecerles. Artículo transitorio 40. Son válidas las creaciones de municipios hechas por las Asambleas Departamentales antes del 31 de diciembre de 1990. Artículo transitorio 41. Si durante los dos años siguientes a la fecha de promulgación de esta Constitución, el Congreso no dicta la ley a que se refieren los artículos 322, 323y 324, sobre régimen especial para el Distrito Capital de Santa Fe de Bogotá, elGobierno, por una sola vez expedirá las normas correspondientes. Artículo transitorio 42.