en elartículo 156, o por iniciativa popular en los casos previstos en la Constitución. No obstante, sólo podrán ser dictadas o reformadas por iniciativa del Gobierno las leyes a que se refieren los numerales 3, 7, 9, 11 y 22 y los literales a, b y e, del numeral 19del artículo 150; las que ordenen participaciones en las rentas nacionales otransferencias de las mismas; las que autoricen aportes o suscripciones del Estado aempresas industriales o comerciales y las que decreten exenciones de impuestos,contribuciones o tasas nacionales. Las Cámaras podrán introducir modificaciones a los proyectos presentados por el Gobierno. Los proyectos de ley relativos a los tributos iniciarán su tramite en la Cámara de Representantes y los que se refieran a relaciones internacionales, en el Senado. Artículo 155. Podrán presentar proyectos de ley o de reforma constitucional, un numero de ciudadanos igual o superior al cinco por ciento del censo electoral existente en lafecha respectiva o el treinta por ciento de los concejales o diputados del país. Lainiciativa popular será tramitada por el Congreso, de conformidad con lo establecido en el artículo 163, para los proyectos que hayan sido objeto de manifestación de urgencia. Los ciudadanos proponentes tendrán derecho a designar un vocero que será oído porlas Cámaras en todas las etapas del tramite. Artículo 156. La Corte Constitucional, el Consejo Superior de la Judicatura, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Nacional Electoral, elProcurador General de la Nación, el Contralor General de la República, tienen lafacultad de presentar proyectos de ley en materias relacionadas con sus funciones. Artículo 157. Ningún proyecto será ley sin los requisitos siguientes: 1. Haber sido publicado oficialmente por el Congreso, antes de darle curso en la comisión respectiva. 2. Haber sido aprobado en primer debate en la correspondiente comisión permanente de cada Cámara. El reglamento del Congreso determinará los casos en los cuales elprimer debate se surtirá en sesión conjunta de las comisiones permanentes de ambasCámaras. 3. Haber sido aprobado en cada Cámara en segundo debate.4. Haber obtenido la sanción del Gobierno.Artículo 158. Todo proyecto de ley debe referirse a una misma materia y serán inadmisibles las disposiciones o modificaciones que no se relacionen con ella. ElPresidente de la respectiva comisión rechazará las iniciativas que no se avengan coneste precepto, pero sus decisiones serán apelables ante la misma comisión. La ley quesea objeto de reforma parcial se publicará en un solo texto que incorpore lasmodificaciones