de fondo, mientras subsistan en la Carta las disposiciones quesirvieron para hacer la confrontación entre la norma ordinaria y la Constitución. Artículo 244. La Corte Constitucional comunicará al Presidente de la República o al Presidente del Congreso, según el caso, la iniciación de cualquier proceso que tengapor objeto el examen de constitucionalidad de normas dictadas por ellos. Estacomunicación no dilatará los términos del proceso. Artículo 245. El Gobierno no podrá conferir empleo a los Magistrados de la Corte Constitucional durante el período de ejercicio de sus funciones ni dentro del añosiguiente a su retiro. CAPITULO 5 DE LAS JURISDICCIONES ESPECIALES Artículo 246. Las autoridades de los pueblos indígenas podrán ejercer funciones jurisdiccionales dentro de su ámbito territorial, de conformidad con sus propias normas yprocedimientos, siempre que no sean contrarios a la Constitución y leyes de laRepública. La ley establecerá las formas de coordinación de esta jurisdicción especialcon el sistema judicial nacional. Artículo 247. La ley podrá crear jueces de paz encargados de resolver en equidad conflictos individuales y comunitarios. También podrá ordenar que se elijan por votaciónpopular. Artículo 248. Unicamente las condenas proferidas en sentencias judiciales en forma definitiva tienen la calidad de antecedentes penales y contravencionales en todos losórdenes legales. CAPITULO 6 DE LA FISCALIA GENERAL DE LA NACION Artículo 249. La Fiscalía General de la Nación estará integrada por el Fiscal General, los fiscales delegados y los demás funcionarios que determine la ley. El Fiscal General de la Nación será elegido para un período de cuatro años por la Corte Suprema de Justicia, de terna enviada por el Presidente de la República y no podrá serreelegido. Debe reunir las mismas calidades exigidas para ser Magistrado de la CorteSuprema de Justicia. La Fiscalía General de la Nación forma parte de la rama judicial ytendrá autonomía administrativa y presupuestal. Artículo 250. Corresponde a la Fiscalía General de la Nación, de oficio o mediante denuncia o querella, investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores ante losjuzgados y tribunales competentes. Se exceptúan los delitos cometidos por miembrosde la Fuerza Pública en servicio activo y en relación con el mismo servicio. Para talefecto la Fiscalía General de la Nación deberá: 1. Asegurar la comparecencia de los presuntos infractores de la ley penal, adoptando las medidas de aseguramiento. Además, y si fuere del caso, tomar las medidasnecesarias para hacer efectivos el restablecimiento del derecho y la indemnización delos perjuicios ocasionados por el delito. 2. Calificar y