vez verificados los procedimientos, estudios y consultapopular dispuestos por esta Constitución. Artículo 298. Los departamentos tienen autonomía para la administración de los asuntos seccionales y la planificación y promoción del desarrollo económico y socialdentro de su territorio en los términos establecidos por la Constitución. Los departamentos ejercen funciones administrativas, de coordinación, de complementariedad de la acción municipal, de intermediación entre la Nación y losMunicipios y de prestación de los servicios que determinen la Constitución y las leyes. La ley reglamentará lo relacionado con el ejercicio de las atribuciones que la Constitución les otorga. Artículo 299. En cada departamento habrá una Corporación administrativa de elección popular que se denominará Asamblea Departamental, la cual estará integrada por nomenos de once miembros ni más de treinta y uno. El Consejo Nacional Electoral podrá formar dentro de los límites de cada departamento, con base en su población, círculos para la elección de diputados, previo concepto de laComisión de Ordenamiento Territorial. El régimen de inhabilidades e incompatibilidadesde los diputados será fijado por la ley. No podrá ser menos estricto que el señaladopara los congresistas en lo que corresponda. Los diputados no tendrán la calidad defuncionarios públicos. El período de los diputados será de tres años. Con laslimitaciones que establezca la ley, tendrán derecho a honorarios por su asistencia a lassesiones correspondientes. Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano en ejercicio, tener más de veintiún años de edad, no haber sido condenado a pena privativa de la libertad, con excepciónde los delitos políticos o culposos y haber residido en la respectiva circunscripciónelectoral durante el año inmediatamente anterior a la fecha de la elección. Artículo 300. Corresponde a las Asambleas Departamentales por medio de ordenanzas: 1. Reglamentar el ejercicio de las funciones y la prestación de los servicios a cargo del departamento. 2. Expedir las disposiciones relacionadas con la planeación, el desarrollo económico y social, el apoyo financiero y crediticio a los municipios, el turismo, el transporte, elambiente, las obras públicas, las vías de comunicación, y el desarrollo de sus zonas defrontera. 3. Adoptar de acuerdo con la ley los planes y programas de desarrollo económico y social y los de obras públicas, con la determinación de las inversiones y medidas que seconsideren necesarias para impulsar su ejecución y asegurar su cumplimiento. 4. Decretar, de conformidad con la ley, los tributos y contribuciones necesarios para el cumplimiento de las funciones departamentales. 5. Expedir las normas orgánicas del presupuesto departamental y