sus subalternos o en otrasautoridades. La delegación exime de responsabilidad al delegante, la cual corresponderá exclusivamente al delegatario, cuyos actos o resoluciones podrá siempre reformar orevocar aquel reasumiendo la responsabilidad consiguiente. La ley establecerá los recursos que se pueden interponer contra los actos de los delegatarios. CAPITULO 6 DE LOS ESTADOS DE EXCEPCION Artículo 212. El Presidente de la República, con la firma de todos los ministros, podrá declarar el Estado de Guerra Exterior. Mediante tal declaración, el Gobierno tendrá lasfacultades estrictamente necesarias para repeler la agresión, defender la soberanía,atender los requerimientos de la guerra, y procurar el restablecimiento de la normalidad. La declaración del Estado de Guerra Exterior sólo procederá una vez el Senado haya autorizado la declaratoria de guerra, salvo que a juicio del Presidente fuere necesariorepeler la agresión. Mientras subsista el Estado de Guerra, el Congreso se reunirá con la plenitud de sus atribuciones constitucionales y legales, y el Gobierno le informará motivada yperiódicamente sobre los decretos que haya dictado y la evolución de losacontecimientos. Los decretos legislativos que dicte el Gobierno suspenden las leyes incompatibles con el Estado de Guerra, rigen durante el tiempo que ellos mismos señalen y dejarán detener vigencia tan pronto se declare restablecida la normalidad. El Congreso podrá. encualquier época, reformarlos o derogarlos con el voto favorable de los dos tercios de losmiembros de una y otra cámara. Artículo 213. En caso de grave perturbación del orden público que atente de manera inminente contra la estabilidad institucional, la seguridad del Estado, o la convivenciaciudadana, y que no pueda ser conjurada mediante el uso de las atribuciones ordinariasde las autoridades de Policía, el Presidente de la República, con la firma de todos losministros, podrá declarar el Estado de Conmoción Interior, en toda la República o partede ella, por término no mayor de noventa días, prorrogable hasta por dos períodosiguales, el segundo de los cuales requiere concepto previo y favorable del Senado de laRepública. Mediante tal declaración, el Gobierno tendrá las facultades estrictamente necesarias para conjurar las causas de la perturbación e impedir la extensión de sus efectos. Los decretos legislativos que dicte el Gobierno podrán suspender las leyes incompatibles con el Estado de Conmoción y dejarán de regir tan pronto como sedeclare restablecido el orden público. El Gobierno podrá prorrogar su vigencia hasta pornoventa días más. Dentro de los tres días siguientes a la declaratoria o prórroga del Estado de Conmoción, el Congreso se reunirá por derecho