cual vigila la gestión fiscal de la administración y de los particulares oentidades que manejen fondos o bienes de la Nación. Dicho control se ejercerá en forma posterior y selectiva conforme a los procedimientos, sistemas y principios que establezca la ley. Esta podrá, sin embargo, autorizar que, encasos especiales, la vigilancia se realice por empresas privadas colombianas escogidaspor concurso público de méritos, y contratadas previo concepto del Consejo de Estado. La vigilancia de la gestión fiscal del Estado incluye el ejercicio de un control financiero, de gestión y de resultados, fundado en la eficiencia, la economía, la equidad y lavaloración de los costos ambientales. En los casos excepcionales, previstos por la ley,la Contraloría podrá ejercer control posterior sobre cuentas de cualquier entidadterritorial. La Contraloría es una entidad de carácter técnico con autonomía administrativa y presupuestal. No tendrá funciones administrativas distintas de las inherentes a supropia organización. El Contralor será elegido por el Congreso en pleno en el primer mes de sus sesiones para un período igual al del Presidente de la República, de terna integrada porcandidatos presentados a razón de uno por la Corte Constitucional, la Corte Supremade Justicia y el Consejo de Estado, y no podrá ser reelegido para el período inmediatoni continuar en ejercicio de sus funciones al vencimiento del mismo. Quien hayaejercido en propiedad este cargo no podrá desempeñar empleo público alguno delorden nacional, salvo la docencia, ni aspirar a cargos de elección popular sino un añodespués de haber cesado en sus funciones. Sólo el Congreso puede admitir las renuncias que presente el Contralor y proveer las vacantes definitivas del cargo; las faltas temporales serán provistas por el Consejo deEstado. Para ser elegido Contralor General de la República se requiere ser colombiano de nacimiento y en ejercicio de la ciudadanía; tener más de 35 años de edad; tener títulouniversitario o haber sido profesor universitario durante un tiempo no menor de 5 años;y acreditar las calidades adicionales que exija la ley. No podrá ser elegido Contralor General quien sea o haya sido miembro del Congreso u ocupado cargo público alguno del orden nacional, salvo la docencia, en el añoinmediatamente anterior a la elección. Tampoco podrá ser elegido quien haya sidocondenado a pena de prisión por delitos comunes. En ningún caso podrán intervenir en la postulación o elección del Contralor personas que se hallen dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad yprimero civil o legal respecto de los candidatos. Artículo 268.