se tomarán en cuenta las elecciones que se produzcan con posterioridad a la promulgación de la presente reforma. Artículo transitorio 30. Autorízase al Gobierno Nacional para conceder indultos o amnistías por delitos políticos y conexos, cometidos con anterioridad a la promulgacióndel presente Acto Constituyente, a miembros de grupos guerrilleros que se reincorporena la vida civil en los términos de la política de reconciliación. Para tal efecto el GobiernoNacional expedirá las reglamentaciones correspondientes. Este beneficio no podráextenderse a delitos atroces ni a homicidios cometidos fuera de combate oaprovechándose del estado de indefensión de la víctima. CAPITULO 4 Artículo transitorio 31. Transcurrido un mes desde la instalación del Congreso elegido el 27 de octubre de 1991, el Consejo de Estado elegirá los miembros del ConsejoNacional Electoral en proporción a la representación que alcancen los partidos ymovimientos políticos en el Congreso de la República. Dicho Consejo permanecerá en ejercicio de sus funciones hasta el 1° de septiembre de 1994. Artículo transitorio 32. Mientras se integra el Consejo Nacional Electoral en los términos que establece la Constitución, la composición actual de este órgano seráampliada con cuatro miembros designados por el Consejo de Estado, de ternaspresentadas por los partidos y movimientos que no se encuentren representados enaquel, en la proporción de los resultados de las elecciones celebradas el 9 de diciembrede 1990, otorgando dos a la lista mayoritaria y uno a cada una de las listas norepresentadas que le siguieron en votos. Tales nombramientos deberán hacerse antesdel 15 de julio de 1991. Artículo transitorio 33. El período del actual Registrador Nacional del Estado Civil concluye el 30 de septiembre de 1994. El período del Registrador Nacional del Estado Civil a que se refiere esta Constitución empezará a contarse a partir del 1 de octubre de 1994. Artículo transitorio 34. El Presidente de la República, en un plazo no mayor de ocho días hábiles contados a partir de la promulgación de esta Constitución, designará, porun período de tres años un ciudadano que tendrá la función de impedir de oficio, o apetición de parte, el uso de recursos originalmente provenientes del tesoro público, o delexterior, en las campañas electorales que se efectúen en el término indicado,exceptuando la financiación de las campañas electorales conforme a la Constitución o laley. Para este efecto tendrá derecho a pedir y a obtener la colaboración de laProcuraduría General de la Nación, de la Contraloría General de la República, de todaslas entidades publicas que ejerzan atribuciones de