suprimir o refundir empleos, cuando así loaconsejen los cálculos de rentas del nuevo ejercicio. Artículo 349. Durante los tres primeros meses de cada legislatura, y estrictamente de acuerdo con las reglas de la Ley Orgánica, el Congreso discutirá y expedirá elPresupuesto General de Rentas y Ley de Apriaciones. Los cómputos de las rentas, de los recursos del crédito y los provenientes del balance del Tesoro, no podrán aumentarse por el Congreso sino con el concepto previo yfavorable suscrito por el ministro del ramo. Artículo 350. La ley de apropiaciones deberá tener un componente denominado gasto público social que agrupará las partidas de tal naturaleza, según definición hecha por laley orgánica respectiva. Excepto en los casos de guerra exterior o por razones deseguridad nacional, el gasto público social tendrá prioridad sobre cualquier otraasignación. En la distribución territorial del gasto público social se tendrá en cuenta el número de personas con necesidades básicas insatisfechas, la población, y la eficiencia fiscal yadministrativa, según reglamentación que hará la ley. El presupuesto de inversión no se podrá disminuir porcentualmente con relación al año anterior respecto del gasto total de la correspondiente ley de apropiaciones. Artículo 351. El Congreso no podrá aumentar ninguna de las partidas del presupuesto de gastos propuestas por el Gobierno, ni incluir una nueva, sino con la aceptaciónescrita del ministro del ramo. El Congreso podrá eliminar o reducir partidas de gastos propuestas por el Gobierno, con excepción de las que se necesitan para el servicio de la deuda pública, las demásobligaciones contractuales del Estado, la atención completa de los servicios ordinariosde la administración y las inversiones autorizadas en los planes y programas a que serefiere el artículo 341. Si se elevare el cálculo de las rentas, o si se eliminaren o disminuyeren algunas de las partidas del proyecto respectivo, las sumas así disponibles, sin exceder su cuantía,podrán aplicarse a otras inversiones o gastos autorizados conforme a lo prescrito en elinciso final del artículo 349 de la Constitución. Artículo 352. Además de lo señalado en esta Constitución, la ley Orgánica del Presupuesto regulará lo correspondiente a la programación, aprobación, modificación,ejecución de los presupuestos de la Nación, de las entidades territoriales y de los entesdescentralizados de cualquier nivel administrativo, y su coordinación con el PlanNacional de Desarrollo, así como también la capacidad de los organismos y entidadesestatales para contratar. Artículo 353. Los principios y las disposiciones establecidos en este título se aplicarán, en lo que fuere pertinente, a