todos los ministros, declarar el Estado deEmergencia por períodos hasta de treinta días en cada caso, que sumados no podránexceder de noventa días en el año calendario. Mediante tal declaración, que deberá ser motivada, podrá el Presidente, con la firma de todos los ministros, dictar decretos con fuerza de ley, destinados exclusivamente aconjurar la crisis y a impedir la extensión de sus efectos. Estos decretos deberán referirse a materias que tengan relación directa y especifica con el Estado de Emergencia, y podrán, en forma transitoria, establecer nuevos tributos omodificar los existentes. En estos últimos casos, las medidas dejarán de regir al terminode la siguiente vigencia fiscal, salvo que el Congreso, durante el año siguiente, lesotorgue carácter permanente. El Gobierno, en el decreto que declare el Estado de Emergencia, señalará el término dentro del cual va a hacer uso de las facultades extraordinarias a que se refiere esteartículo, y convocará al Congreso, si éste no se hallare reunido, para los diez díassiguientes al vencimiento de dicho término. El Congreso examinará hasta por un lapso de treinta días, prorrogable por acuerdo de las dos cámaras, el informe motivado que le presente el Gobierno sobre las causas quedeterminaron el Estado de Emergencia y las medidas adoptadas, y se pronunciaráexpresamente sobre la conveniencia y oportunidad de las mismas. El Congreso, durante el año siguiente a la declaratoria de la emergencia, podrá derogar, modificar o adicionar los decretos a que se refiere este artículo, en aquellas materiasque ordinariamente son de iniciativa del Gobierno. En relación con aquellas que son deiniciativa de sus miembros, el Congreso podrá ejercer dichas atribuciones en todotiempo. El Congreso, si no fuere convocado, se reunirá por derecho propio, en las condiciones y para los efectos previstos en este artículo. El Presidente de la República y los ministros serán responsables cuando declaren el Estado de Emergencia sin haberse presentado alguna de las circunstancias previstasen el inciso primero, y lo serán también por cualquier abuso cometido en el ejercicio delas facultades que la Constitución otorga al Gobierno durante la emergencia. El Gobierno no podrá desmejorar los derechos sociales de los trabajadores mediante los decretos contemplados en este artículo. Parágrafo. El Gobierno enviará a la Corte Constitucional al día siguiente de su expedición los decretos legislativos que dicte en uso de las facultades a que se refiereeste artículo, para que aquélla decida sobre su constitucionalidad. Si el Gobierno nocumpliere con el deber de enviarlos, la Corte Constitucional aprehenderá