ante la misma comisión. La ley quesea objeto de reforma parcial se publicará en un solo texto que incorpore lasmodificaciones aprobadas. Artículo 159. El proyecto de ley que hubiere sido negado en primer debate podrá ser considerado por la respectiva cámara a solicitud de su autor, de un miembro de ella, delGobierno o del vocero de los proponentes en los casos de iniciativa popular. Artículo 160. Entre el primero y el segundo debate deberá mediar un lapso no inferior a ocho días, y entre la aprobación del proyecto en una de las cámaras y la iniciación deldebate en la otra, deberán transcurrir por lo menos quince días. Durante el segundo debate cada Cámara podrá introducir al proyecto las modificaciones, adiciones y supresiones que juzgue necesarias. En el informe a la Cámara plena para segundo debate, el ponente deberá consignar la totalidad de las propuestas que fueron consideradas por la comisión y las razones quedeterminaron su rechazo. Todo Proyecto de Ley o de Acto Legislativo deberá tener informe de ponencia en la respectiva comisión encargada de tramitarlo, y deberá dársele el curso correspondiente. Artículo 161. Cuando surgieren discrepancias en las cámaras respecto de un proyecto, ambas integrarán comisiones accidentales que, reunidas conjuntamente, prepararán eltexto que será sometido a decisión final en sesión plenaria de cada cámara. Si despuésde la repetición del segundo debate persisten las diferencias, se considerará negado elproyecto. Artículo 162. Los proyectos de ley que no hubieren completado su tramite en una legislatura y que hubieren recibido primer debate en alguna de las cámaras, continuaránsu curso en la siguiente, en el estado en que se encuentren. Ningún proyecto podrá serconsiderado en más de dos legislaturas. Artículo 163. El Presidente de la República podrá solicitar trámite de urgencia para cualquier proyecto de ley. En tal caso, la respectiva cámara deberá decidir sobre elmismo dentro del plazo de treinta días. Aun dentro de este lapso, la manifestación deurgencia puede repetirse en todas las etapas constitucionales del proyecto. Si elPresidente insistiere en la urgencia, el proyecto tendrá prelación en el orden del díaexcluyendo la consideración de cualquier otro asunto, hasta tanto la respectiva cámarao comisión decida sobre él. Si el proyecto de ley a que se refiere el mensaje de urgencia se encuentra al estudio de una comisión permanente, esta, a solicitud del Gobierno, deliberará conjuntamente conla correspondiente de la otra cámara para darle primer debate. Artículo 164. El Congreso dará prioridad al trámite de los