DE PARTICIPACION DEMOCRATICA Artículo 103. Son mecanismos de participación del pueblo en ejercicio de su soberanía: el voto, el plebiscito, el referendo, la consulta popular, el cabildo abierto, la iniciativalegislativa y la revocatoria del mandato. La ley los reglamentará.El Estado contribuirá a la organización, promoción y capacitación de las asociaciones profesionales, cívicas, sindicales, comunitarias, juveniles, benéficas o de utilidad comúnno gubernamentales, sin detrimento de su autonomía con el objeto de que constituyan mecanismos democráticos de representación en las diferentes instancias departicipación, concertación, control y vigilancia de la gestión pública que se establezcan. Artículo 104. El Presidente de la República, con la firma de todos los ministros y previo concepto favorable del Senado de la República, podrá consultar al pueblo decisiones detrascendencia nacional. La decisión del pueblo será obligatoria. La consulta no podrárealizarse en concurrencia con otra elección. Artículo 105. Previo cumplimiento de los requisitos y formalidades que señale el estatuto general de la organización territorial y en los casos que éste determine, losGobernadores y Alcaldes según el caso, podrán realizar consultas populares paradecidir sobre asuntos de competencia del respectivo departamento o municipio. Artículo 106. Previo el cumplimiento de los requisitos que la ley señale y en los casos que ésta determine, los habitantes de las entidades territoriales podrán presentarproyectos sobre asuntos que son de competencia de la respectiva corporación pública,la cual esta obligada a tramitarlos; decidir sobre las disposiciones de interés de lacomunidad a iniciativa de la autoridad o corporación correspondiente o por no menosdel 10% de los ciudadanos inscritos en el respectivo censo electoral; y elegirrepresentantes en las juntas de las empresas que prestan servicios públicos dentro dela entidad territorial respectiva. CAPITULO 2 DE LOS PARTIDOS Y DE LOS MOVIMIENTOS POLITICOS Artículo 107. Se garantiza a todos los nacionales el derecho a fundar, organizar y desarrollar partidos y movimientos políticos, y la libertad de afiliarse a ellos o deretirarse. También se garantiza a las organizaciones sociales el derecho a manifestarse y a participar en eventos políticos. Artículo 108. El Consejo Nacional Electoral reconocerá personería jurídica a los partidos o movimientos políticos que se organicen para participar en la vida democráticadel país, cuando comprueben su existencia con no menos de cincuenta mil firmas, ocuando en la elección anterior hayan obtenido por lo menos la misma cifra de votos oalcanzado representación en el Congreso de la República. En ningún caso podrá la ley establecer exigencias en relación con la organización interna de los partidos y