quien haga susveces; contra los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, del Consejo de Estado yde la Corte Constitucional, los miembros del Consejo Superior de la Judicatura y elFiscal General de la Nación, aunque hubieren cesado en el ejercicio de sus cargos. Eneste caso, conocerá por hechos u omisiones ocurridos en el desempeño de los mismos. Artículo 175. En los juicios que se sigan ante el Senado, se observarán estas reglas: 1. El acusado queda de hecho suspenso de su empleo, siempre que una acusación sea públicamente admitida. 2. Si la acusación se refiere a delitos cometidos en ejercicio de funciones, o a indignidad por mala conducta, el Senado no podrá imponer otra pena que la de destitución delempleo, o la privación temporal o perdida absoluta de los derechos políticos; pero al reose le seguirá juicio criminal ante la Corte Suprema de Justicia, si los hechos loconstituyen responsable de infracción que merezca otra pena. 3. Si la acusación se refiere a delitos comunes, el Senado se limitará a declarar si hay o no lugar a seguimiento de causa y, en caso afirmativo, pondrá al acusado a disposiciónde la Corte Suprema. 4. El Senado podrá cometer la instrucción de los procesos a una diputación de su seno, reservándose el juicio y la sentencia definitiva, que será pronunciada en sesión publica,por los dos tercios, al menos, de los votos de los Senadores presentes. CAPITULO 5 DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES Artículo 176. La Cámara de Representantes se elegirá en circunscripciones territoriales y circunscripciones especiales. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno mas por cada doscientos cincuenta mil habitantes o fracción mayor de ciento veinticinco mil quetengan en exceso sobre los primeros doscientos cincuenta mil. Para la elección de representantes a la Cámara, cada departamento y el Distrito Capital de Bogotá conformarán una circunscripción territorial. La ley podrá establecer unacircunscripción especial para asegurar la participación en la Cámara de Representantesde los grupos étnicos y de las minorías políticas y de los colombianos residentes en elexterior. Mediante esta circunscripción se podrá elegir hasta cinco representantes.Artículo 177. Para ser elegido representante se requiere ser ciudadano en ejercicio y tener más de veinticinco años de edad en la fecha de la elección. Artículo 178. La Cámara de Representantes tendrá las siguientes atribuciones especiales: 1. Elegir al Defensor del Pueblo.2. Examinar y fenecer la cuenta general del presupuesto y del tesoro que le presente el Contralor General de